                            EFFEMEEIDI ASTBONOMICHE.                             601

                            sin(i + 7r)tangA(Z» + in) = M

80 ist, hinreichend genau,

                            r. = — Pcos(A + X + 7t) — aiJf

wo M durch die letzte Hülfstafel, und a und Pcos(A + X + Tr) mit Hülfe der ersten Tafel gefunden wer-

den. Wiederholte Annäherung ist auch hier unvermeidlich.

Sollen wir nun unser Urtheil über diese Tafeln offen erklären, so müssen wir gestehen, dass wir

eine Erleichterung der Parallaxenrechnungen durch dieselben nicht finden können, sondern die Rech-
        nung mit den gewöhnlichen trigonometrischen Tafeln zum wenigsten für eben so bequem halten, als die

Anwendung dieser Specialtafeln. Druck und Papier sind übrigens schön, und so, wie man es allen
Zahlenwerken wünschen möchte.

Merkwürdig ist noch die Zueignung dieses Werks an den Papst. Man freut sich über die Un-
       terstützungw, elche dieser der Römischen Sternwarte angedeihen lässt. Aber was soll man denken von

dem leidenschaftlichen Eifern der Römischen Astronomen gegen 'die Gottlosen, welche von der Astro-
          nomie den schändlichsten und schrecklichsten Missbrauch machen, das Herz verderben, die wahren

Gläubigen verhöhnen und als unsinnige Anbeter der Sonne verspotten.' Wer versteht diese seltsamen
Beschuldigungen , und wer würde , ohne eine unzweideutige Hindeutung in dieser Zueignung , errathen

haben, dass sie einem grossen Geometer gelten sollen, welcher gewagt hat, eine Hypothese zur physi-
         schen Erklärung der Bildung des Sonnensystems aufzustellen?

Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 144. Seite 1433.. 1438. 1817 September 8.

          EffemeriiU astronomiche dl llilano per Vanno 1817 calcolaie da Francesco Carlini ed Enrico Bram-
BiLLA. Co7i Appendice. Aus der K. K. Druckerei. Mailand 1816. 108 und 116 Seiten in Octav.

         Da die Einrichtung des Kalenders in diesem Jahrgange, und die beigefügten Zusätze ganz diesel-
      ben sind, wie bei dem vorhergehenden, so haben wir diesmal blos die Aufsätze des Anhanges anzuzei-

         gen. In dem ersten liefert uns Herr Oriani das Verzeichniss der Declinationen von 40 Sternen aus den
in frühern Jahrgängen der Ephemeriden abgedruckten Beobachtungen mit dem dreifussigen Rkiciien-

BACH'schen Vervielfältigungskreise. Die beigefügte Vergleichung mit den Angaben von Maskelyne, Piazzi
und Pond ist wegen der von diesen Astronomen angewandten Instrumente merkwürdig; in Rücksicht

auf die erreichbare Genauigkeit setzt Hr. Oriani den dreifussigen REiCHENBACH'schen Wiederholungskreis
dem fünffussigen TROüGHTON'schen Mauerkreis in Greenwich ungefähr gleich, und in Rücksicht auf die
Bequemlichkeit des Beohachtens räumt er gleichfalls letzterm Instrumente keinen Vorzug ein, indem
das, was ein viermaliges Wiederholen an Zeit mehr kostet, durch das am Wiederholungskreise beque-

        mere Ablesen ersetzt werde. Hierbei ist freilich der zur Berechnung der ausser dem Meridian gemach-

      ten Beobachtungen erforderliche Zeitaufwand nicht in Anschlag gebracht. — Der zweite Aufsatz, von
Ottaviano Fabrizio Mossotti, neue Analyse der Aufgabe, die Bahnen der Himmelskörper zu bestim-

      men ,verdient wegen der Wichtigkeit des Gegenstandes eine etwas umständliche Erwähnung. Die ganze
Behandlung ist rein analytisch und mit Geschicklichkeit durchgeführt : inzwischen wird durch die grosse
Menge der Zeichen die Festhaltung des Fadens, die Uebersicht des Ganzen und die klare Auffassung
dessen, worauf es eigentlich ankommt, etwas erschwert. Das Wesentliche beruht auf folgendem : Wenn

die halben Parameter der zu bestimmenden Bahn und der Erdbahn mit p und P; die Producte von \ p

VI.                                                         126
602  ANZEIGE.

in die Cosinus der Neigung der Ebne der unbekannten Bahn gegen drei feste -willkülirliclie Ebnen mit
c, c', c", und eben so die Producte von y^P in die Cosinus der Neigungen der Erdbahn gegen dieselben

Fundamentalebenen mit C, C, C" bezeichnet werden, so findet Herr Mossotti drei linearische Glei-
             chungen von der Form

                                        A{c-C) + A'{c'-C') + A"{c"-C'') = o

wo die Coefficienten bekannte Grössen sind. Diese Gleichungen sind jedoch nur näherungsweise richtig,
in so fern die Zwischenzeiten nicht unendlich klein sind, und gründen sich eigentlich blos darauf, dass

die drei Flächensegmente , welche entstehen , wenn die drei Oerter paarweise durch Sehnen verbunden
werden, sowohl bei der unbekannten Bahn, als bei der Erdbahn sehr nahe den Würfeln der Zwischen-

          zeiten proportional sind. Eben deswegen, weil jene Gleichungen nur genähert wahr sind, ist es nicht

verstattet, sie so zu combiniren , dass eine der Grössen c — C, c' — C, c"—C", eliminirt würde, sondern
es lässt sich zeigen, dass alle drei Gleichungen eigentlich nur für Eine gelten dürfen, und Herr Mas-
soTTi behält daher auch nur Eine von ihnen bei. Da nun diese für sich allein nicht weiter führen kann,
so nimmt Herr Massotti eine vierte Beobachtung zu Hülfe, die, mit zweien der vorigen verbunden, eine

ganz ähnliche Gleichung liefert, deren Verbindung mit der aus den drei ersten Beobachtungen gefolger-
      ten allerdings rechtmässig ist , und zur Bestimmung des Verhältnisses der drei Grössen c — C, c'— C ',

c" — C" unter einander benutzt wird , so dass die Resultate in dieser Gestalt erscheinen

     c'-C = M{c—C),  c"-C" = N{c—C)

Durch Benutzung des oben ausgesprochenen Princips findet hernach Herr Massotti auch das Verhältniss

der drei Abstände des Himmelskörpers von der Erde zu einer der drei Grössen c— C, c'—C, c" — C",

und endlich die absoluten Werthe dieser drei Grössen selbst. Da nun C, C", C" für sich bekannt sind,

so ergeben sich die Werthe von c, c', c", und damit ;? = c c -{- c'c' -{- c" c" , so wie aus

                                                                   c c' c"      Die weitere Bestimmung
                                                                  \/p' \/p' ^P
die Grössen, von welchen die Lage der Bahn des Himmelskörpers abhängt.

der übrigen Elemente beruhet auf bekannten Sätzen und hat nichts Eigenthümliches.
          Sollen wir nun unser Urtheil über diese neue Methode hier abgeben, so erkennen wir zuvörderst

mit Vergnügen an, dass die erwähnte linearische Gleichung zwischen c — C, c' — C", c" — C" merkwür-
       dig, und dass es interessant ist, die Möglichkeit einer durchgehends blos linearischen Bestimmung ei-
      ner unbekannten Bahn entwickelt zu sehen. Eine andere Frage ist nun aber, ob eine solche Methode

zur wirklichen practischen Anwendung zu empfehlen sei. Es ist klar, dass hier nicht alles benutzt ist,
und nicht benutzt werden sollte, was in der Theorie der Bewegung in Kegelschnitten liegt, und zwar
wird namentlich, um es im Geiste einer Näherungsmethode auszusprechen, die Bedingung ganz igno-
rirt, dass die Quotienten, wenn jene Segmente mit den Würfeln der Zwischenzeiten dividirt werden,

sehr nahe gleich sein müssen der Grösse — ; , wo k in der Bedeutung der Theoria Motus Corporum

Coelestium zu nehmen ist , und r den Abstand des Himmelskörpers von der Sonne bedeutet. Daher
also die Nothwendigkeit , eine vierte Beobachtung zu Hülfe zu nehmen bei einer Aufgabe , wo drei
Beobachtungen schon die vollständige Auflösung einschliessen. Auch abgesehen davon, dass dies in
theoretischer Rücksicht nicht geziemend ist, wird dies Verfahren in practischer Hinsicht deswegen sehr
misslich, weil eigentlich hier die Bestimmung der Bahn auf Grössen der dritten Ordnung beruhet, und
daher die unvermeidlichen Beobachtungsfehler einen unverhältnissmässigen Einfluss auf die Resultate
äussern müssen, der desto grösser sein wird, weil die Methode, als blosse Näherungsmethode, nur kurze
TABLES ECLIPTIQUES DES SATELLITES DE JUPITEE.  603

Zwischenzeiten anzuwenden gestatten kann. Diese Methode wird daher im Allgemeinen nur wenig zu-
               verlässige Resultate geben können , wo die vollständige Benutzung dreier Beobachtungen schon zu einer

sehr genäherten Bestimmung führen kann.

          Endlich müssen wir noch bemerken, dass, wenn man einmal blos von jenem Princip der Propor-
               tionalität der Segmente zu den Würfeln der Zwischenzeiten ausgehen will, man denselben Erfolg einer

blos linearischen Bestimmung der Bahn aus :Vier Beobachtungen auf eine einfachere Art haben kann.
Jenes Princip gibt nämlich aus drei Beobachtungen mit leichter Mühe eine gleichfalls linearische Glei-

           chung zwischen zwei Abständen von der Erde, und zwischen denselben Abständen findet man auf

dieselbe Weise eine zweite ähnliche Gleichung, indem man die zugehörigen beiden Beobachtungen mit
einer vierten Beobachtung verbindet: die Elimination gibt dann diese Abstände selbst, eben so genau
wie die Werthe, welche dieselben bei der Anwendung von Mossotti's Methode erhalten, oder vielmehr
eigentlich dieselben Werthe. Sobald diese Abstände bekannt sind, hat die Bestimmung der ganzen
Bahn bekanntlich keine Schwierigkeit. Die weitere Entwickelung dieses Gegenstandes , wozu natürlich

hier nicht der Ort ist , müssen wir auf eine andere Gelegenheit versparen. Nur das Eine müssen wir
noch bemerken, dass der im vorhegenden Jahrgange der Ephemeriden abgedruckte 80 Seiten starke

Aufsatz nur das Theoretische von Mossotti's Methode enthält, und also eine versprochene Anwendung
auf den HALLEY'schen Cometen wahrscheinlich im nächsten Jahrgange nachfolgen wird. — Den Schluss
des vorliegenden Jahrganges macht ein kleiner Artikel von Caklini, worin einige Fehler in Delambbe's
Tafeln für die Jupiterssatelliten berichtigt werden.

                       Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 45. Seite 441.. 443. 1818 März 19.

           Tables ecliptiques des sateUites de Jupiter , d'apres la theorie de M. le marquis de Laplace , et la
totalitS des observaiions fuites depuis leSzJusqu'u l'an 1802; par 31. Delambre, chevalier de St. Michel etc.
Paris 1817. Bei der Wittwe Courcier. Die Einleitung 58 Seiten, die Tafeln 32 halbe Bogen. 4.

          Die vor beinahe 30 Jahren vom Hrn. Delambre nach Laplace's Theorie berechneten , und in der
dritten Ausgabe von Lalande's Astronomie abgedruckten Tafeln für die Verfinsterungen der^Jupiters-
trabanten , sind bekanntlich von den Astronomen mit verdientem Beifall aufgenommen und in allgemei-

       nen Gebrauch gekommen. Jener arbeitsame und unverdrossene Eechner hat seitdem die vervielfältig-
      ten Beobachtungen und die noch grössere Vervollkommnung der Theorie benutzt, um die Grundlagen
seiner Tafeln von neuem zu verbessern, und so sind die vorliegenden neuen Tafeln entstanden, welche
bereits vor mehrern Jahren gedruckt, aber erst jetzt ausgegeben sind. Der grosse Geometer, unter des-
      sen Leitung diese mühsame Arbeit ausgeführt ist, hat ihr bereits das ehrenvolle Zeugniss gegeben:
'Delambre a execute ce travail important avec le plus grand succes; et ^es tables qui re'presentent les
observations avec l'exactitude des observations memes offrent au navigateur un moyen sür et facile pour
avoir sur le champ, par les eclipses des satellites, et surtout par celles du preniier, la longitude des

lieux oü il atterre.' Die Einrichtung der Tafeln ist wenig von der der frühern verschieden, "und die
Einleitung gibt eine sehr ausführliche Anleitung zum Gebrauche derselben. Gewünscht hätten wir nur,
dass der Verf. von den Resultaten seiner Verbesserungsarbeit mehr Detail mitgetheilt hätte, so dass man
in den Stand gesetzt wäre, die Veränderungen, welche die einzelnen constanten durch die Beobachtun-

      gen auszumittelnden Grundlagen (deren Anzahl, die Geschwindigkeit des Lichts mitgezählt, sich be-
604  ANZEIGE.

kanntlich auf zwei und dreissig beläuft) erlitten haben, klar und leicht zu übersehen, und den Grad
der ihnen beizulegenden Genauigkeit zu beurtheilen. Aus einer Stelle der Einleitung lässt sich schliessen,
dass diese Veränderungen alle sehr gering gewesen sind. Er erklärt, dass obgleich die Fehler der neuen

Tafeln im Allgemeinen geringer sind, als die der frühern ' ce que nous avons gagne ne vaut peut-etre
pas le travail qu'il a cout(^', ganz im Geiste der Ansicht, den Werth einer solchen Arbeit nur nach
dem practischen Nutzen für die geographischen Längenbestimmungen zu würdigen. Nur von dem Coef-

ficienten der Lichtgleich ang, welchen Hr. Delambre zu 493"2 annimmt, bemerkt er, dass diese Bestim-
         mung sich auf mehr als looo Beobachtungen des ersten Trabanten gründe, und dass die nicht merklich

davon verschiedene frühere Bestimmung auf 500 Beobachtungen beruhet habe. Es ist doch sehr merk-

             würdig, dass dieser Coefficient die Aberrationsconstante 2o"25 gibt, während dieselbe aus den Recta^
scensionen des Polarsterns bestimmt, etwas grösser ausfällt; es möchte indessen zu voreilig sein, hier-

      aus schon auf eine Verschiedenheit der Geschwindigkeit des Fixsternlichts und des Trabantenlichts, oder
auf eine verschiedene Geschwindigkeit des Lichts am Umfang der Erdbahn von der näher nach der
Sonne schliessen zu wollen. Doch verdient dieser Umstand gewiss fortgesetzte Aufmerksamkeit.

                         Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 70. Seite 692.. 694. 1818 Mai 2.

          Nova Acta regiae societatis scientiarum Upsaliensis. Vol. VIL Upsala. 394 Seiten in Quart.
          Den Anfang dieser Sammlung macht eine von dem verstorbenen Prof. Erich Prosperin nachge-
            lassene Abhandlung über die Bahnen, welche die Nebenplaneten um die Sonne beschreiben würden,
wenn ihre Hauptplaneten plötzlich vernichtet würden , oder auf jene zu wirken aufhörten. Den Um-

            ständen nach können diese Bahnen Ellipsen, Parabeln oder Hyperbeln werden, rechtläufig oder rückläu-
        fig. Die Gattung des Kegelschnitts wird theils durch die Entfernung des Nebenplaneten von seinem
Hauptplaneten, theils durch den Platz bedingt, wo eben jener bei der vorausgesetzten Vernichtung des
Hauptplaneten sich in seiner Bahn befindet. Wenn man, mit dem Verf., die Ellipticität der Bahn des
Hauptplaneten um die Sonne und die der ursprünglichen Bahn des Nebenplaneten um seinen Haupt-

              planeten vernachlässigt, und das Product der Entfernung des Hauptplaneten von der Sonne in die Masse
von jenem (die der Sonne zur Einheit genommen) = d setzt, die Entfernung des Nebenplaneten vom
Hauptplaneten hingegen = -D, so wird die neue Bahn des Nebenplaneten um die Sonne, nach der Ver-

              nichtung des Hauptplaneten, immer eine Ellipse sein, wenn D grösser ist als {■^ -\- \/S) d ; sie wird im-
       mer eine Hyperbel werden, wenn D kleiner ist als (3 — \^^)d; zwischen beiden Grenzen kann sie El-

         lipse, Parabel oder Hyperbel werden. Ist D grösser als d, so kann die neue Bahn nicht rückläufig
werden; ist D grösser als d\/^-, so kann sie wenigstens keine rückläufige Hyperbel werden; endlich ist
D kleiner als d\/i, so kann sie keine rechtläufige Ellipse bleiben. Bei diesen Sätzen ist vorausgesetzt,
dass die Masse des Hauptplaneten gegen die der Sonne sehr klein ist, und dass die ursprüngliche Be-

            wegung des Nebenplaneten in der Ebene des Hauptplaneten geschieht; ohne diese Voraussetzungen be-
          dürfen jene einiger Modificationen. Hr. Prosperin hat alle einzelnen Nebenplaneten unsers Sonnensy-
         stems besonders betrachtet und sich die Mühe gegeben, sehr ausgedehnte Tabellen dafür zu berechnen.
Die Bahn unsers Mondes würde , wo auch immer er die Erde plötzlich verlöre , eine rechtläufige Ellipse
bleiben; die Jupiters-, Saturns- und Uranustrabanten hingegen könnten den Umständen nach auch pa-

                rabolische oder hj'perbolische Bahnen erhalten. Offenbar lassen sich diese Sätzenun auch umkehren;
ASTRONOMISCHES JAHRBUCH.  605

ein in einer parabolischen oder hyperbolischen Bahn in die Nähe des Jupiter, Saturn oder Uranus ge-
               langender Weltkörper, würde um den Planeten eine kreisförmige Bahn antreten, wenn die Einwirkung

des Planeten erst nach schon geschehener Annäherung mit einem Male anfinge. Da dies aBer nicht der

Fall der Natur ist, so bleibt die ganze Untersuchung eigentlich nichts, als ein mathematisches Spiel-
           werk. Jenen Umstand hat der Verf. zwar nicht ganz übersehen, aber nicht genug beherzigt, denn es

ist gerade eben so umnöglich, dass durch die blossen Anziehungskräfte ein zufällig in die Nähe eines

Hauptplaneten kommender Comet zu einem Trabanten desselben werden könne, als dass ein schon vor-
              handener Nebenplanet seinen Hauptplaneten verlasse, um in einer parabolischen oder hyperbolischen

Bahn davon zu gehen.

                    Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 8i u. 82. Seite 801 ..810. 1818 Mai 21.

          Astrono7msches Jahrbuch für das JaAr 1820, nebst einer Sammlung der neuesten in die astronomischen
Wissenschaften einschlagenden Abhandlungen, Beobachtungen und Nachrichten. Mit Genehmhaltt^g der k.
Acad. d. W. berechiet und herausgegeben von Dr. I. E. Bode, königl. Astronom u. s, w. Berlin. Bei dem
Verfasser, und in Comm. bei F. Dümmler. 256 Seiten in Octav , nebst einer Kupfertafel.

          Das Jahr 1820 zeichnet sich durch mehrere merkwürdige astronomische Erscheinungen aus. Ausser
der grossen Sonnenfinsterniss vom 7. September, welche auch in unserer Gegend ringförmig sein wird,
kommen auch mehrere Planetenbedeckungen vom Monde vor, unter denen eine des Mars am 28. Januar,

und zwei des Jupiter am 4. Juni und 18. October in Berlin sichtbar sein werden. — Den Anfang der
Zusätze machen die astronomischen Beobachtungen auf der Berliner Sternwarte im Jahre i8i6, wovon
wir die Beobachtung der Sonnenfinsterniss vom 19. November, und die der Mondfinsterniss vom 4. De-
cember auszeichnen. — Beobachtungen in Halberstadt vom Hauptmann von Wahl. Die Breite von

Halberstadt (Moritzplan), wurde durch Sonnenbeobachtungen mit einem iSzolligen TEouGHTON'schen Spie-
              gelkreise gefunden 51° 54' 5"9. Die Länge berechnet Hr. von Wahl aus einer Sonnenfinsterniss und einer

Bedeckung des Aldebaran i' i7"6 in Zeit östlich von der Seeberger Sternwarte; die hier nach Herrn
von Wahl's Rechnung bestimmten Conjunctionszeiten für mehrere verglichene Oerter weichen einige
Secunden von den Resultaten anderer Berechner ab. — Sichtbare Lichtveränderungen Algols in den
Jahren 1817 — 1819 berechnet vom Prof. Wubm. — Astronomische Anzeigen und Beobachtungen des Ge-

                genscheins des Jupiter 1816 vom Astronomen Derflingek zu Kremsmünster. — Astronomische Bemer-
            kungen und Berechnung des Gegenscheins der Vesta 1815 und der Sonnenfinsterniss von 1820, vom Doc-
tor Gebling in Cassel. Dieser Artikel enthält auch eine Berichtigung eines im Jahrbuch für 1819 vor-

                  kommenden übereilten Urtheils über die atmosphärische Refraction. — Ueber das KEPLEu'sche Problem
vom Staatsrath und Ritter von Schubert. Dieser Aufsatz ist gewissermassen eine ausführliche Entwick-

        lung der LAPLACE'schen Auflösung der Aufgabe, durch eine nach den Sinussen der Vielfachen der mitt-
       lem Anomalie fortschreitende unendliche Reihe, deren Coefficienten selbst wieder in der Form unend-

         licher nach den Potenzen der Excentricität fortlaufender Reihen erscheinen; in einem weiterhin folgen-
       den Nachtrage hat der Verf. die allerdings sehr mühsame Entwicklung bis zur isten Potenz der Excen-

            tricität getrieben. In so fern diese Entwicklung in mathematischer Rücksicht interessant ist, muss man
dem Verf. dafür Dank wissen, wenn man gleich über den astronomischen Werth der Auflösung durch
eine solche unendliche Reihe, verglichen mit sogenannten indirecten Auflösungen, ganz anders urtheilt
als jener, und gerade dasjenige, was er zur Empfehlung der erstem auf Kosten der andern geltend ma-

                                                                                                  127

    VI.
606  ANZEIGE.

chen will, nur im umgekehrten Sinn anwendbar findet. Denn gerade bei dem Gebrauch der Reihe kann
man die Genauigkeit nicht weiter treiben, als man die Werthe der numerischen Coefficienten entwickelt
hat, während die Genauigkeit der sogenannten indirecten Methode lediglich durch die Genauigkeit der
gebrauchten Sinustafeln bedingt wird. Dass letztere, wenn sie zweckmässig eingerichtet sind, bei etwas
beträchtlichen Excentricitäten , ohne Vergleich bequemer sind, ist ohnehin bekannt genug. — Astro-

               nomische Beobachtungen auf der Sternwarte zu Wien 1816 von Triesnecker und Bürg; Beobachtungen
von Jupiterstrabanten-Verfinsterungen, Sternbedeckungen und einigen Planetenoppositionen , der Mond-
finsterniss vom 9. Juni und der Sonnenfinsterniss vom i8. November. — Ueber die Verbesserung des
Mittagsfernrohrs vom Prof. Littrow. Dieser Aufsatz beschäftigt sich mit der Aufgabe, die Lage des
Mittagsfernrohrs aus beobachteten Durchgängen zu bestimmen, wenn die Fehler eine endliche Grösse
haben. Eigentlich hat diese Aufgabe mehr ein mathematisches , als ein astronomisches Interesse , da in
der Ausübung nur solche Fehler vorkommen , die als unendlich klein zu betrachten sind. Ueberdies ist
die Anwendung dieser Methode von der Kenntniss der wahren Culminationszeiten abhängig, die man

nur mit Hülfe eines andern Instruments erhalten kann; zu einer selbstständigen Berichtigung des Mit-
                    tagsfernrohrs dürfte man nur die Unterschiede der wahren Culminationszeiten als bekannt ansehen, und

muss daiiji die Axe des Instruments als berichtigt, oder die Neigung als gegeben voraussetzen. Freilich

ist auch dies Verfahren nur für untergeordnete Mittagsferni-öhre passend, und zur Berichtigung eines
Instruments vom ersten Range eine von der Kenntniss der Rectascensionen abhängige Berichtigung un-

             zulässig. — Aus einem Schreiben desselben Astronomen wird ein Auszug einer zur Bestimmung der die
Bewegung der Erde störenden Planetenmassen abzweckenden Untersuchung gegeben, über welche wir,
da sie in der Zeitschrift für Astronomie ausführlich abgedruckt ist , uns einige Bemerkungen erlauben.
Die Vergleichung mit letzterer zeigt, dass in vorliegendem Auszuge ein Druckfehler die Unsicherheit
(richtiger den wahrscheinlichen Fehler) der Venusmasse zehnfach zu gross gemacht hat. Der Verf. hat

189 Greenwicher Sonnenbeobachtungen mit den von ZAcn'schen Sonnentafeln verglichen und durch grup-
              penweise Zusammenfassung, 43 Bedingungsgleichuugen entwickelt j die ii unbekannte Grössen enthalten

Er schränkt sich jedoch darauf ein, nur von einer derselben, nemlich von den Verbesserungen der Epoche,
der Venusmasse , der Marsmasse tmd der Mondsmasse die Werthe nach der Methode der kleinsten Qua-

         drate zu bestimmen. Wir sehen jedoch den Grund nicht recht ein , warum eben die Epoche von den
elliptischen Elementen allein, vorzugsweise vor der Länge des Perigäum und der Excentricität berück-

            sichtigt ist. Auch bedürfte wohl der Ausdruck, dass die Epoche nicht leicht mit einiger Schärfe anzu-
          geben sei, einer Berichtigung. Ferner ist das Urtheil (Zeitschrift S. 285), dass die Nutation aus Son-

                            nenbeobachtungen mitmehr Sicherheit als die Venusmasse zu bestimmen sei, unhaltbar, wenigstens
wenn von Sonnenlängen die Rede ist, die durch beobachtete Rectascensionen bestimmt sind, denn das
unmittelbar Beobachtete besteht aus Rectascensionsunterschieden der Sonne und der Fundamentalfixsterne,
welche Unterschiede nur schwach von der Nutation afficirt werden; die Sonnenlängen selbst involviren
schon schon die bei den Fixsternen berechnete Nutation , und man wird daher immer nur fast genau
dieselbe Nutation wieder finden müssen, die man bei der Rechnung zum Grunde gelegt hatte. Was nun

endlich die Resultate selbst betrifft, die Hr. Littrow für die erwähnten vier Grössen selbst herausge-
          bracht hat, so ist eine Wiederholung der Rechnung deswegen sehr zu wünschen, weil in derselben

mehrere Fehler sichtbar sind , von denen sich nicht wohl entscheiden lässt , ob es Druckfehler, Schreib-
         fehler oder Rechnungsfehler sind. Die Natur der Methode der kleinsten Quadrate bringt es mit sich,

dass die Coefficienten von fj.'" in der ersten und von [j. in der dritten Gleichung S. 292 gleich sein müs-
     sen ,da sie hier ganz verschieden sind ; auch die Coefficienten von p.'" in der zweiten und von [i.' in der

dritten Gleichung sollen ganz dieselben sein. Die Summen der Quadrate der Fehler, vor Anbringung
ASTRONOMISCHES JAHRBUCH.  607

der gefundenen Verbesserung fand Hr. Littkow 973, nach derselben 727; es scheint uns aber, dass diese
Verminderung beträchtlich stärker hätte ausfallen müssen. Dass es zweckmässiger sei, die Fehler mit
ihren Zeichen selbst, als deren Quadrate zu adUiren, ist nicht anzunehmen; denn dass jene Summe ver-

                 schwindet, beweist blas für die Wirksamkeit der Verbesserung der Epoche, und gar nichts für die andern
Verbesserungen. Wir wünschen, dass der Verf. diese Bemerkungen, als ein Zeichen der Aufmerksam-

         keit, womit wir seiner schätzbaren Untersuchung gefolgt sind, ansehen, und diese, seinem Versprechen

zufolge, bald nach einem grössern Maassstabe ausführen möge. — Astronomische Beobachtungen vom
Jahr 1816 auf der Prager und auf der Wilnaer Sternwarte; unter jenen befindet sich die vollständige
Beobachtung der Sonnenfinsternisss vom 18. November, und die Opposition der Ceres, unter diesen die

Opposition der Pallas. — Vorzüglich schätzbar sind die Beobachtungen vom Prof. Bkssel auf der Kö-
                 nigsberger Sternwarte, die sechs Planetenoppositionen, fünf Sternbedeckungen, die Mondfinsterniss vom

4. Dec. 1816, die Zenithdistanzen der Sonne in beiden Solstitien, und die gerade Aufsteigung des Po-

              larsterns befassen. — Bemerkungen bei Gelegenheit der grossen Sonuenfinsterniss am 19. Nov. 1816.
Da eine grosse Sonuenfinsterniss eine von den seltenen Gelegenheiten ist, wo der Zustand der Witte-

        rung von einer grossen Anzahl von Oertern zur öffentlichen Kenntniss kommt, so hatte der Herausgeber
den glücklichen Gedanken, alle die Oerter zusammenzustellen, wo ein heiterer Himmel die vollständige
Beobachtung erlaubte , ferner die , wo abwechselndes Wetter nur unterbrochen etwas von der Finster-

niss zu bemerken möglich machte, und endlich die, wo ganz trüber Himmel gar nichts davon zu Ge-

         sicht kommen liess. Der Erfolg zeigt, dass alle diese Oerter ohne Zusammenhang und Regelmässigkeit
bunt durch einander liegen, und ist daher sehr geeignet, den Glauben an specielle Wetterprophezeiun-

       gen etwas niederzuschlagen. ^ Noch fügt der Verf. einige Bemerkungen über die Erfahrung bei , dass
gewöhnlich bei totalen Finsternissen die Dunkelheit nicht so gross ist, wie man erwartet; was er aber

als Versuch einer Erklärung des um den Mond bei totalen Finsternissen zuweilen bemerkten Ringes an-

          führt, ist uns nicht ganz klar geworden. — Beobachtungen der Jupiterstrabantenverfinsterungen und
Sternbedeckungen auf der Greenwicher Sternwarte von 1811 — 1814, und die eben daselbst angestellten
Beobachtungen des grossen Cometen von 1811. — Neue Elemente der Vestabahn vom Prof. Gerlikg. —

Astronomische Beobachtungen auf der Göttinger Sternwarte vom Prof. Gauss; Mondfinsterniss vom 4.
Decemb. 1816, Polhöhe der neuen Sternwarte aus 158 Beobachtungen des Nordsterns, und Beobachtun-

       gen des Sommersolstitium von 1817. Bei diesen Beobachtungen ergab sich dasselbe Resultat, welches
seit mehreren Jahren die Astronomen in Verlegenheit gesetzt hat, dass nemlich die Polhöhe aus Cir-
cumpolarsternen um mehrere Secunden grösser ausfällt, als aus Sonnenbeobachtungen , obcrleich die er-

             wähnten Beobachtungen ohne das am Objectiv sonst angesteckte und von einigen als mögliche Ursache
jenes Unterschiedes in Verdacht gezogene Gegengewicht angestellt waren. Seitdem diese Beobachtun-

        gen, welche die Unzulässigkeit dieser Vermuthung beweisen, durch die Zeitschrift für Astronomie be-
          kannt gemacht sind, hat Hr. Prof. Bohnenberger eine neue Hypothese zur Erklärung des räthselhaften

Phänomens aufgestellt, auf deren Veranlassung an dem REicHENBAcn'schen Kreise, mit welchem obice
Beobachtungen angestellt sind, eine Abänderung angebracht ist, deren Wirkung bei den Beobachtungen
des letzten Wintersolstitium der Richtigkeit der BoHNENBERGEß'schen Hypothese günstig zu sein scheint ;
ob aber diese hinlänglich ist, das Phänomen ganz zu erklären, oder ob nicht vielmehr eine Conspiration
mehrerer Ursachen angenommen werden müsse, wird an einem andern Ort in Untersuchung gezogen
werden. — Beobachtung der Sonuenfinsterniss vom 19. Nov. 1816 zu Glatz vom General von Lindeneb,—
Nachrichten über des verstorbenen Triesnecker's Lebensumstände vom Prof. Bürg. — Bestimmuno-en
für den Polarstern vom Baron von Lindenaü. Die sehr verdienstliche Discussion von achthundert Beob-

                achtungen des Polarsterns hat mehrere interessante Resultate gegeben; eine neue Bestimmung der Ab-
608  ANZEIGE.

errationsconstante zu 2o"4486i (wahrscheinlicher Fehler nach der Gauss -LAPjoACE'schen Wahrscheinlich-
                   keitstheorie+o"o32), der Nutationsconstante zu 8"97707 (wahrscheinlicher Fehler +o"o44ii)) und der

Parallaxe des Polarsterns zu o"i4444 (wahrscheinlicher Fehler +o"o5568). Aus der Nutationsconstante
verbunden mit der Präcessionsconstante hat Hr. von Lindenau vermittelst einiger Formeln der Mecanique
Celeste und einer ihm von Gauss mitgetheilten Bedingungsgleichung, auch noch die Abplattung der
Erde und die Mondsmasse abzuleiten versucht, und für erstere nahe afg gefunden; allein es haben sich
in die angewandten Formeln und in die Rechnung mehrere Fehler eingeschlichen, deren Berichtigung
durch Hrn von Lindenau selbst an einem schicklichen Orte zu erwarten ist. Es ist ein blosser Zufall,
dass obiges Resultat der Wahrheit so nahe kommt; wenn alle Fehler gehörig verbessert werden, ergibt

sich die Abplattung etwa zu 2^3-, wobei jedoch bemerkt werden muss, dass die von Gauss gegebene
Bedinguugsgleichung (aus der, so wie sie hier abgedruckt ist, der Coefficient f weggelassen werden
muss) in so fern hypothetisch ist, als dabei die Aehnlichkeit der Lagen von gleicher Dichtigkeit im

Erdsphäroid vorausgesetzt ist. — Beobachtete Oppositionen vom Jupiter und Uranus 1817 auf der See-
berger Sternwarte vom Adjunct Enke ; letztere ist besonders deswegen wichtig , weil Uranus noch nie

so nahe bei seinem Knoten beobachtet worden ist. — Ueber die Verbesserung einer schon beiläufig be-
             kannten Cometenbahn, vom Dr. Olbeks. Es wird hier ein unpassendes Urtheil, welches ein Astronom

über die von Olbeks zu dem angegebnen Zweck vorgeschlagene Methode gefällt hatte, berichtigt, und
zugleich gezeigt, wie diese Methode durch Hinzufügung einer vierten Hypothese, zur Bestimmung der
elliptischen Bahn eingerichtet werden könne , ein brauchbares Verfahren , welches neben andern empfoh-

      len zu werden verdient. Der Verf. bemerkt übrigens mit Recht, dass es eine nicht zu billigende Ver-
                   schwendung von Kraft und Zeit sein würde, wenn man bei allen Cometen die Bahn elliptisch zu be-

             rechnen unternehmen wollte. Dies Urtheil darf jedoch niemanden, der die Kräfte dazu hat, abschrecken,
die Bahn eines Cometen, dessen beobachtete Bewegung entschieden von der Parabel abweicht, mit aller
Sorgfalt zu bestimmen; auch wird der hochverdienteVerf.es gewiss nicht missbilligen, wenn angehende
Astronomen, ihre Kräfte zu einem Geschäfte, welches doch nicht Jedermanns Sache ist, zu üben, sich
etwa auch an einem Cometen versuchen, bei dem der Erfolg am Ende nur eine in ziemlich schwan-

          kende Grenzen eingeschlossene Abweichung von der Parabel zeigt. — Neue Berechnung der Säcular-
änderungen der Elemente der Erdbahn, vom Prof. Nicolai. Diese sehr verdienstliche Arbeit wurde durch
die Vermuthung veranlasst, dass der Unterschied zwischen der Bestimmung der Venusmasse, welche Hr.
VON Lindenau durch die Mercurstheorie gefunden hat, und derjenigen, welche aus der Abnahme der Schiefe

der Ekliptik nach Laplace's Theorie gefolgert ist, in dem Umstände seinen Grund haben könnte, dass
letzter blos eine genäherte Bestimmung der Säcularänderungen gibt. Der Verf. hat daher die Säcular-
änderungen sämmtlicher Elemente der Erdbahn nach der neuen (noch nicht öffentlich bekannt gemachten)

GAuss'schen Methode, die vollkommen streng ist, mit grösster Sorgfalt neu berechnet; der Erfolg hat in-
          dessen jene Vermuthung nicht bestätigt, da die neuen Resultate von den altern doch nicht bedeutend

verschieden ausgefallen sind. — Von demselben Astronomen Beobachtung der Oppositionen der Vesta,
Pallas, des Jupiter und des Uranus 1817 auf der Mannheimer Sternwarte. — Geometrischer Lauf 1817 —
1818 der Vesta berechnet vom Prof. Gerling in Marburg, und der Pallas vom Dr. Tittel in Göttingen. —
Auszug aus einem Schreiben des Dr. Stkuve in Dorpat gibt unter andern Nachricht von einer vorzuneh-

            menden trigonometrischen Vermessung Lieflands. — Preisverzeichniss astronomischer Instrumente im Institut
des Hrn. von Utzschneideb in Benediktbeueru. — Die vermischten astronomischen Beobachtungen, Bemer-

           kungen und Nachrichten, welche diesen Jahrgang beschliessen, enthalten auch noch mehrere astronomische
und geographische Bestimmungen , die wir des beschränkten Raumes wegen hier nicht einzeln namhaft
machen können.
       CONNAISSANCE DES TEMS.                                                 609

Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 40. 41. Seite 402. .408, 1819 März 11.

          Connaissance des tems ou des monvemens Celestes u l'usuge des astronomcs et des navigateurs pour
Van 1820, imhliee par le bureaii des longitudes. Paris 1818. Bei Witwe Courcier. 446 Seiten, gr. 8.

          In der Einrichtung des Kalenders finden wir bei diesem Jahrgange nur die Eine Abänderung,

dass die Heiligen -Namen, welche sonderbar genug, seit ein paar Jahren zwischen die astronomischen
Rubriken gesetzt waren, wieder weggeblieben sind; den dadurch gewonnenen Platz hat man dazu ver-

            wandt, beim Abstände des Widderpunktes von der Sonne und bei der Declination der Sonne eine Dif-
ferenzcolumne beizufügen , statt deren wohl etwas Brauchbareres hätte gewählt werden können. Bei der
Tafel für die geographische Lage der vornehmsten Punkte der Erde wird versichert, dass sie von neuem
nachgesehen sei, und dass man diese neueste Ausgabe als die genaueste und zuverlässigste anzusehen
habe. Allein diese Versicherung ist ein stehender Artikel, und es bedarf bei diesem Bande wie bei sei-

      nen Vorgängern, eben keines langen Suchens, um sich zu überzeugen, dass dies Verzeichniss mit vieler

Nachlässigkeit redigirt wird. So finden wir z. B. die Polhöhen von Ofen um 32", die von Göttingen

um 24' 26" zu gross, die von Königsberg um 38" zu klein, die von Mannheim um 5" zu gross: bei dem
ersten und dritten dieser Oerter mögen andere Punkte als die gegenwärtigen Sternwarten zu Grunde
liegen; dies hätte aber wenigstens nicht sein sollen. Von den Zusätzen berühren wir hier nur die Ori-

                   ginalaufsätize , ndem wir die auch bei diesem Bande sehr zahlreichen weitläuftigen Auszüge aus andern
Büchern und Abhandlungen mit Stillschweigen übergehen. Den Anfang machen die schätzbaren Tafeln
der Vesta von Daussy, die sich auf die im Jahrgange 1818 abgedruckten Elemente und Störungsformeln

gründen. Hierauf folgt eine lehrreiche Abhandlung über den Apparat zur Bestimmung der Länge des
Secundenpendels, von Laplace, worin besonders der Einfluss des Umstandes untersucht wird, dass die
Schneide, auf der das Pendel schwingt, nicht in aller Schärfe eine mathematische Linie, sondern ein

 Stück einer kleinen Cylinderfläche ist. Die vortrefflichen BoROA'schen Versuche über diesen Gegenstand
verdienten diese subtile Berücksichtigung. — Ueber die Bestimmung des Perpendikels auf den Erdme-

          ridian,und über verschiedene andre sich darauf beziehende Aufgaben von Puissant. Nach unserm Da-

               fürhalten istdie ganze bisherige Behandlungsart dieser Gegenstände noch nicht die rechte; und erst,
wenn man dieselben aus neuen Gesichtspunkten betrachten wird (was hier nicht geschehen ist), darf
man hoffen, Vollständigkeit und Schärfe mit Einfachheit und Geschmeidigkeit in den Rechnungsopera-

           tionen zu vereinigen. Es scheint um so wünschenswerther, dass die Geometer hierauf ihre Aufmerksam-

       keit richten, da gegenwärtig von mehrern Regierungen grosse Messungen veranstaltet werden, die, mit

den besten Hülfsmitteln ausgeführt, neue und wichtige Aufschlüsse über die Gestalt der Erde hofi'en
lassen. Nach einer von Hrn. Puissant hier gegebenen Nachricht bat auch das Französische Gouverne-

         ment eine neue Triangulirung beschlossen, die an die Mittagslinie von Dünkirchen und an das Perpen-
         dikel von Brest nach Strassburg geknüpft und über das ganze Königreich ausgedehnt werden soll. —
Ueber die elliptische Bahn des Gometen von 1783 und ihre Aehnlichkeit mit der Bahn des Cometen von

1793 , von BüRCKHAKDT. Die geringe Uebereinstimmung der Beobachtungen des Cometen von 1783 mit
den von verschiedenen Astronomen versuchten parabolischen Elementen veranlasste Hrn. Bürckhaedt,
diese Bahn als elliptisch zu berechnen. Hr. Bueckuardt brachte eine Ellipse mit einer ümlaufszeit von
S^ Jahren heraus, welche die Beobachtungen bei weitem besser darstellt. Auch eine Ellipse von 10 Jah-

      ren gab noch eine ganz gute Uebereinstimmung. Da diese Elemente einige Aehnlichkeit mit denen des
zweiten Cometen von 1793 haben, so schien es denkbar, dass beide Cometen identisch wären, wesshalb

VI. .  128
610  ANZEIGE.

Ilr. BuRCKHARDT aucli die Beobaclitungen des Cometen von 1793 , welche bisher noch nicht gedruckt
waren , einer neuen Berechnung unterwarf. Leider sind diese Beobachtungen wenig genau. Es ist nicht
wol möglich, nach den hier gelieferten Resultaten ein bestimmtes Urtheil zu fällen, zumal da wahr
scheinlich Druckfehler dabei eingeschlichen sind , deren Verbesserung sich nicht errathen lässt (die Länge

des Knoten, welche Saron in einer parabolischen Bahn 83° 55' gefunden hatte, wird von Hrn. Burck-
HARDT , in der einen elliptischen Bahn gesetzt 359' 4' 48" (sie) , und bei einer zweiten elliptischen Bahn
ganz ausgelassen). Inzwischen verdient Hr. Burckhabdt Dank, die Aufmerksamkeit der Astronomen auf
diesen Cometen gelenkt und die MEssiER'schen Beobachtungen desselben hier zuerst bekannt gemacht
zu haben. — Auszug aus einem Schreiben des Hrn. Schumacher an Hrn. Delambke. Die Unterschiede
zwischen Ttcho's und Picakd's Azimuthalbestimmungen auf der Insel Hueen werden hier aus einer Ab-

               handlung AuGusTiN's befriedigend aufgeklärt. Von Helsingborg hatte Picard nicht den rechten Thurm,
sondern einen erst nach Tycuo's Zeit erbauten beobachtet, und übrigens hatte Tycho anfangs, mit un-
vollkommnen Instrumenten, seine Mittagslinien um einen Viertelsgrad falsch gezogen, welchen Fehler

er aber schon selbst einige Jahre später zufolge der Historia Coelestis bemerkt und berichtigt hatte. —
lieber einen Aufsatz des Hrn. Littrow über die thermometrische Correction der Strahlenbrechung. Hr. De-
LAMBRE rechtfertigt hier sehr weitläuftig seine eigne Tafel , die Hr. Littrow der Ungenauigkeit beschul-

        digt hatte. Allein obgleich diese Rechtfertigung 10 Seiten einnimmt, findet man doch nicht klar her-
                    vorgehoben, worin eigentlich Hrn. Littrow's Versehen bestand. Es war dieses, dass Hr. Littrow durch

Uebereilung vorausgesetzt hatte, wenn die Dichtigkeit der Luft, die beim Gefrierpunkt als Einheit an-
                 genommen für die Temperatur von 0. Grad über denselben durch die Formel

                                                                    I + 0.0x346875 a

 ausgedrückt wird , dieselbe Formel gültig bleibe , wenn die Dichtigkeit für 8° als Einheit betrachtet wird,
 und dann a den Thermometerstand über 8° bedeutet, welches offenbar unrichtig ist. — Ueber ein neues
 Mittel, die Dauer der Pendelschwingungen zu reguliren, von Hrn. Prony. Die Pendelstange ist etwas
 nach oben verlängert; an derselben ist eine sehr dünne kurze Querstange auf Reibung so befestigt, dass
 sie sich in einer auf jener senkrechten Ebne drehen lässt ; an jedem Ende trägt diese Querstange ein
 Kügelchen von Piatina. Offenbar wird das Moment der Trägheit dieses Pendels, in Beziehung auf die
 SchwinguDgsaxe, am kleinsten, wenn die Querstange mit dieser Axe parallel ist, am grössten hingegen,
 wenn beide einen rechton Winkel na,it einander machen. Im ersten Fall werden daher die Schwingun-

       gen am schnellsten, im andern am langsamsten. Bei schicklich gewählten Dimensionen des Apparats
 ist hiedurch eine sehr feine Regulirung möglich, wobei ein nicht unwichtiger Vortheil der ist, dass man

 den Gang corrigiren kann, ohne die Uhr anzuhalten. — Ueber mehrere unter den FLAMSTEAo'scheu
 Sternen gefundene Beobachtungen des Planeten Uranus, von Hrn. Burckhabdt. Ganz zufällig fand Hr.

 BuRCKHARDT bei Gelegenheit anderer Nachsuchungen in Flamstead's Historia Coelestis noch /«>?/ Ura-
                             nusbeobachtungen (1712März 22; 1715 Febr. 21.22.25 und April 18, alles nach altem Styl). Dieser Fund

 ist um so unerwarteter, da alle Astronomen diesen Gegenstand durch Hrn. Bode's Nachforschung er-
-schöpft glaubten, und um so schätzbarer, weil die Beobachtungen von 1715 eine sehr gute Bestimmung
 der Opposition liefern, während die isolirte Beobachtung von 1690 noch einer Ungewissheit ausgesetzt

 sein kann. . Flamstead hat also unbewusster Weise den Planeten nicht weniger als sechsmal beobachtet,
 und die Entdeckung hätte ihm selbst gar nicht entgehen können, wenn er die Gewohnheit gehabt hätte,
 seine Beobachtungen immer gleich auf der Stelle wenn auch nur oberflächlich zu revidiren, und unter
 sich zu vergleichen. — Ueber die kleinen Gleichungen in der Jupitersbewegung von ebendemselben.

 Hr. BuRCKHARDT gibt die numerischen Werthe mehrerer von Laplace übergangener Gleichungen der zwei-
BODE. ASTRONOMISCHES JAHRBUCH.  611

ten bis sechsten Ordnung, unter denen einige doch nicht ganz unerheblich sind. Da die ähnlichen in
der Theorie der Satarnsbewegung übergangenen Gleichungen noch beträchtlich grösser sein müssen, so
wäre es wohl möglich, dass dieser Umstand mit zu dem auffallenden Unterschiede beigetragen hat, der
bekanntlich bei Bestimmung der Jupitersmasse aus der Saturns- und aus der Pallasbewegung sich erge-

      ben hat. — Von demselben, Bemerkungen über verschiedene Fixsterne. — Cometenbeobachtungen auf
der Königl. Sternwarte in Paris von 1811 — 1815 (grösstentheils schon anderwärts gedruckt), nebst Ele-

             menten, die durch Hrn. Nicollet daraus abgeleitet sind. — Anwendung der Wahrscheinlichkeitsrech-
        nung auf die geodätischen Operationen von Laplace. Die Wahrscheinlichkeitsrechnung findet da ihre

Anwendung, wo mehr als das unumgänglich nöthige beobachtet ist, wenn die Beobachtungen keine ab-
          solute Genauigkeit haben. Sie lehrt die vortheilhafteste Combination der Beobachtungen und die Be-
               stimmung der relativen Zuverlässigkeit der Resultate. Hr. Laplace betrachtet hier den Fall, wo auf

der Oberfläche einer Kugel zwei Punkte durch ein Netz von Dreiecken verbunden, in den Dreiecken

alle Winkel beobachtet, und zwei Grundlinien, eine zu Anfang, die andere beim Ende des Netzes ge-
           messen sind. Die Winkelmessungen werden als mit Fehlern behaftet , die Grundlinie als fehlerfrei be-
               trachtet, und gesucht werden die Länge des die zwei Punkte verbindenden Bogens, und die Winkel,

welche er mit der ersten und letzten Dreiecksseite macht. Man sieht, dass diese Aufgabe nur sehr spe-

ciell, und die Anwendung der Wahrscheinlichkeitstheorie auf höhere Geodäsie dadurch keinesweges er-
            schöpft ist.

                      Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 80. Seite 793 /. 800. 1819 Mai 20.

          Astronomisches Jahrbuch für das Jahr 1821 nebst einer Sammlung der neuesten in die astronomischen
Wissenschaften einschlagenden Abhandlungen, Beobachtungen und Nachrichten. Berechnet und herausgege-

      ben von Dr. J. E. Bode, Königl. Astronom u. s. w. Berlin 1818. Bei dem Verfasser und in Commission
bei Ferd. Dümmler. 250 Seiten in Octav, nebst einer Kupfertafel.

          Da die Einrichtung des astronomischen Kalenders unverändert geblieben ist, so haben wir nur
von den begleitenden Aufsätzen Anzeige zu machen. Der erste vom Prof. Degen in Kopenhagen hat

das KEPLER'sche Problem zum Gegenstande und entwickelt die Coefficienten der Reihe für die Mittel-
                         punktsgleichung noch auf zwei Ordnungen weiter, als der im vorhergehenden Jahrgange enthaltene Auf-

       satz von Schubert über dieselbe Aufgabe. Wir beziehen uns dabei auf dasjenige, was wir bei Anzeige
des letztern erinnert haben. — Beobachtete Trabantenverfinsterungen , Sternbedeckungen und Planeten-

                   oppositionen vom Prof. BüEG auf der Wiener Sternwarte. — Beobachtete Solstitien in den Jahren 1812 —

1817 auf der Turiner Sternwarte von Plana. Auch diese an einem REicnENBAcn'schen Multiplications-
kreise mit stehender Säule, von 18 Zoll Durchmesser, angestellten Beobachtungen geben (Me Schiefe der
Ekliptik aus den Wintersolstitien um 4 Secunden kleiner als aus den Sommersolstitien. Wenn der Her-

              ausgeber ineiner Anmerkung sagt, dass dies so merkwürdige Phänomen bereits von Astronomen und
Physikern in Untersuchung genommen und erklärt sei, und S. 197 noch bestimmter behauptet, dass das-

        selbe von Bessel durch eine verbesserte Refractionstafel beseitigt sei, so beruhet dieses auf einem Irrthum,

da jener Unterschied bei Anwendung der BESSEt'schen Refractionstafel keinesweges gehoben wird, son-
        dern eher noch etwas grösser ausfällt, als bei Anwendung anderer Refractionstafeln. — Beobachtete

Planetenoppositionen in Kremsmünster von Dekflinoeb. — Ueber verschiedene astronomische Gegen-
612  ANZEIGE.

 stände von Litthow. Der Kürze wegen schränken wir uns hier auf einige Bemerkungen über die Re-
            sultate ein , die Hr. Littrow aus den Königsberger Beobachtungen gezogen hat. Es ist hier das schon

früher in der Zeitschrift für Astronomie mitgetheilte Verzeichniss der von Hrn. Littrow aus den Kö-
                nigsberger Beobachtungen abgeleiteten Polardistanzen von 23 Fixsternen wieder abgedruckt. Bekanntlich

sind diese Polardistanzen alle um mehrere Secunden grösser, als diejenigen, welche Piazzi , Oriani und
PoND mit grosser Uebereinstimmung aus ihren Beobachtungen abgeleitet haben. Es steht zu hoffen, dass
in Zukunft die Quelle dieses auffallenden Unterschiedes wird aufgefunden und für die praktische Astro-

           nomie lehrreich gemacht werden. Allein so sehr wir der ausgezeichneten Sorgfalt, womit der vortreff-
         liche Königsberger Astronom die Theilungsfehler seines Kreises bestimmt hat, Gerechtigkeit widerfah-

       ren lassen, so scheint uns doch das ürtheil Hrn. Littrow's, dass die Königsberger Beobachtungen vor
allen andern von allen constanten Fehlern gänzlich frei zu sprechen sind , zu voreilig und gewagt. Hr.
Littrow theilt hier ferner die von ihm aus den beiden ersten Jahrgängen der Königsberger Beobach-

            tungen abgeleiteten Rectascensionsunterschiede der 36 MAsKELVNE'schen Fundamentalsterne mit, mit Bei-
            fügung der diesen Bestimmungen beizulegenden Gewichte und wahrscheinlichen Fehler. Hätten diese
Bestimmungen wirklich eine solche Zuverlässigkeit, wie ihnen hier zugeschrieben wird, so ist kein
Zweifel, dass sie alles, was wir in dieser Art bisher besassen, weit übertreffen würden. Allein eben diese

unerhörte Genauigkeit, welche man sonst mit den bisherigen Hülfsmitteln nur durch Beobachtungen
von einem Menschenalter würde erreichen können, und die angeblich aus zweijährigen Beobachtungen
erreicht sein soll, macht eine schärfere Prüfung um so nothwendiger, da dieser Gegenstand für die prak-

          tische Astronomie von höchster Wichtigkeit ist. Das neueste Heft der Zeitschrift für Astronomie, worin
Hr. LtTTROw sein Verfahren näher angegeben hat, gibt das Mittel zu dieser Prüfung. Wir sehen dar-

        aus, dass Hrn. Littrow's Behandlung der Beobachtungen für sich schon dem Geiste der Methode der
kleinsten Quadrate nicht gemäss, aber was noch viel wichtiger ist, dass seine Bestimmung des Gewichts
der Resultate demselben in mehrern wesentlichen Stücken ganz entgegen und dadurch illusorisch ist.
Hr. Littrow setzt (Zeitschrift für Astronomie 6. Band S. 23) das Gewicht der Bestimmung des Recta-
scensionsunterschiedes zweier Sterne, aus den Unterschieden derselben von einem dritten, wenn letztre

Bestimmungen die Gewichte p und q haben, = ■~^, welches falsch ist: die richtige Formel ist nur

— :— . Hierdurch allein schon würden die Gewichte seiner Endresultate fast auf ein Viertel ihres an-
geblichen Werths reducirt werden. Allein noch einflussreicher ist der von Hrn. Littrow übersehene

Umstand, dass die Verbindung der partiellen Resultate zu einem Endresultate und die Bestimmung des
Gewichts des letztern nur unter der Voraussetzung gültig sind , dass jene alle ganz unabhängig von ein-

         ander sein müssen, was hier keinesweges statt findet. Hrn. Littrow's grosse Zahlen werden hiedurch
so sehr heruntergebracht, dass z. B. die Bestimmung des Rectascensionsunterschiedes von y im Pegasus
und a im Schwane, welche angeblich das Gewicht von 1507 einzelnen Vergleichungen haben soll, schwer-

       lich viel mehr als das Gewicht von 40 einzelnen Vergleichungen behalten möchte. Auch gegen einige

andere Momente von Hrn. Littrow's Rechnung Hessen sich Erinnerungen machen, die wir hier aber der
Kürze wegen* übergehen müssen. — Gegenschein der Pallas 1816, und andere astronomische Beobach-

           tungen 1817 von David und Bittner auf der Prager Sternwarte. Wir setzen hier nur einige Bemerkun-
      gen her über die, an einem i2zolligen Multiplicationskreise von Reichenbach beobachteten, Zenithdistan-
zen der Sonne und von Fixsternen, dergleichen auch in mehrern der frühern Bände des Jahrbuchs mit-
getheilt sind. Es wäre zu wünschen gewesen, dass diese Beobachtungen mehr in einer tabellarischen
Form zusammengestellt wären, die die Uebersicht dessen, was sich daraus etwa schliessen lässt, er-

                 leichterte. Hr. David hat die Gewohnheit, die beobachtete Zenithdistanz mit derjenigen, die er mit der
als bekannt angenommenen Polhöhe und mit der aus Sternverzeichnissen oder den Sonnentafeln ent-
     BODE. ASTRONOMISCHES JAHRBUCH.                 613

lehnten Declination des Gestirns berechnet, zu vergleichen, den Unterschied als die beobachtete Re-
fraction, und die Abweichung dieser von der Tafelrefraction als eine Correction der letztern zu betrach-

       ten, ein Verfahren, das wir nicht billigen können. Die Polhöhe von Prag hat Hr. David, so viel wir

wissen, nach der ÜELL'schen Methode bestimmt, durch Sterne, die in Norden und Süden in beinahe
gleicher Höhe culminiren , und deren Declinationen er aus den Sternverzeichnissen entlehnt. Das Ver-

          fahren ist gut, aber blos für untergeordnete Sternwarten und Instrumente; wer eine so äusserst delicate

Sache, wie die Verbesserung der Eefractionstafeln , unternimmt, von dem fordert man, dass er seine

Polhöhe zuvor selbständig und unabhängig von fremden Bestimmungen festsetze. Was Hr. DAvro als
Fehler der Eefractionstafeln betrachtet, ist aus der Conspiration des Fehlers der Polhöhe, der Fehler

der Declinationen, der Fehler des Instruments, der Fehler der Beobachtungen, Fehler der Aberrations-
      und übrigen Reductionen und vielleicht zu einem sehr kleinen Theile Fehler der Eefractionstafeln ent-

               standen. Diese Fehler von einander zu sondern, dazu reichen nicht einige wenige isolirte Beobachtun-
      gen hin; es wird dazu eine Jahrelang mit den besten Instrumenten planmässig ausgeführte und benutzte
Reihe von Beobachtungen erfordert. Hr. David glaubt, wenn man auch die absolute Richtigkeit der
Abstände selbst bezweifeln wolle , so zeige sich doch in den relativen Verhältnissen der beobachteten
Zenithdistanzen der Einfluss der nach den Temperaturänderungen veränderlichen Refractionen. Allein

auf diese Aenderungen wird ja schon bei Anwendung der Tafeln selbst Rücksicht genommen; es ist
theoretisch bewiesen, dass, wie auch immer die Dichtigkeit der Luftschichten sich ändere, bei so massi-

gen Zenithdistanzen die Refraction blos von der Dichtigkeit der untersten Luftschicht abhängt, voraus-

          gesetztd, ass alle Schichten horizontal sind. Dass diese Voraussetzung nicht immer strenge wahr ist,

leidet zwar keinen Zweifel, allein der Erfolg davo7i ist nicht eine den Temperaturänderungen folgende,
sondern eine unregelmässige keinem Calcül zu unterwerfende Refraction , deren Nachtheile nur durch

häufige Beobachtungen und durch Ausschliessung solcher, wo die Gestirne besonders unruhige Bilder

gaben, zu heben ist. Wir erkennen daher in den erwähnten Unterschieden nur das Spiel der unver-

meidlichen Irregularitäten der Beobachtungen.  Noch ist uns aufgefallen, dass Hr. David die mit dem

Crystallwürfel (Prisma) beobachteten Zenithdistanzen immer um i" vermindert; wnr können diese angeb-
        liche Correction nicht billigen, da wir in der Natur des Instruments keinen Grund finden, der zur Vor-

                 aussetzung eines für alle Zenithdistanzen constanten Fehlers berechtigte. — Noch von derselben Stern-

          warte Beobachtungen des Jupiter, Uranus, Saturn und der Ceres. — Comet vom i, Nov. .1817, welcher

vom Dr. Olbers entdeckt, aber nur ein einzigesmal beobachtet wurde. — Beobachtungen des (ersten)
Cometen von 1818 vom Dr. Olbers. — Ueber einige merkwürdige Stellen der Milchstrasse von Dr. Her-
scHEL (Auszug aus den Philosoph. Transact.). — Beobachtungen von Planetenoppositionen u. s. w. in
Wilna von Sniadecki. — Beobachtungen und Bestimmungen der Bahn des ersten Cometen von 1818,
von Enke. Merkwürdig ist an diesem Cometen seine Lichtschwäche, welche zunahm, als sein Licht
(mochte man es als eignes oder erborgtes betrachten) nach der Rechnung noch hätte wachsen sollen;
wahrscheinlich erlitt der Comet während der Dauer seiner Sichtbarkeit bedeutende innere Veränderun-

       gen. — Beobachtete Trabantenverfinsterungen , Sternbedeckungen und Sonnenflecke im Jahre 1817, von
Hallashka in Prag. — Formeln zur Berechnung des Orts eines Gestirns, aus beobachteten Alligne-
ments mit vier Sternen von Bessel. Sie beruhen, dem Wesentlichen nach, auf der vorgängigen Be-

                stimmung der Durchschnittspunkte der beiden grössten Kreise, in welchen die zwei bekannten Stern-

         paare liegen, mit dem Aequator (oder der Ekliptik), obwohl die zierliche Einkleidung der Auflösung

rein analytisch ist. — Von demselben Astronomen Beobachtungen von Planetenoppositionen, Sternbe-
                  deckungen, Solstitien und dem Polarstern im J. 1817. — Auszug aus den astronomischen Beobachtun-

      gen auf der Berliner Sternwarte in demselben Jahre. — Bestimmung der Polhöhe von Krakau. Mit

VI.  •                                         129
6 14  ANZEIGE.

einem RKicHENBACH'schen multiplicirenden Theodolithen fand Hr. Kreiscommissarius Lorenz aus Beobach-

           tungen des Nordsterns 50° 3' si"1j ^^"s Sonnenbeobachtungen 50° 3' 50"; mit dem Mittel stimmt sehr
nahe Hrn. Sniadecky's ältere Bestimmung überein, die später, und, wie aus den neuen Beobachtungen

hervorzugehen scheint, mit Unrecht, durch Littrow um 17" vermindert war. — Ueber die Genauig-
       keit der astronomischen Beobachtungen und Berechnungen. Dieser Aufsatz hat zum Zweck, anschau-
       lich zu machen, wie sehr viel es heutzutage schwerer ist, in der Astronomie neue Fortschritte zu thun,

als vormals , wo die Forderungen an den beobachtenden und rechnenden Astronomen so viel geringer
waren. Man möchte, sagt der Verf., die Lage der altern Astronomen beneiden. Sie konnten mit weit
weniger Anstrengung den Himmelslauf beobachten und berechnen, da noch keine grosse oder die grösste
Genauigkeit erwartet werden konnte , und wurden nichts destoweniger »bei ihren Zeitgenossen und bei
der Nachwelt berühmt u. s. w. So wahr das ist , wenn wir die Leistungen der altern Astronomen aus
unserm Standpunkte betrachten , so darf man doch auch nicht aus der Acht lassen, wie unbehülflich und
unvollkommen ihre Instrumente, wie beschwerlich ihre Beobachtungsmethoden, wie unausgebildet der

Calcul war. Nimmt man darauf billige Rücksicht, so möchte wohl z. B. ein Tycho seine verdiente Ce-
lebrität als praktischer Astronom nicht wohlfeiler gehabt haben, als ein Piazzi. Ueber einzelne Aeusse-
rungen dieses Aufsatzes, die heutige praktische Astronomie betreffend, liesse sich doch noch manches er-

             innern. Nachdem z. B, der Verf. berechnet hat, dass bei einem Kreise von la Zoll Halbmesser ein
Strich, den hundertsten Theil einer Linie dick, schon über 14 Secunden deckt, fragt er: Sollte eine
Menschenhand eine Duodecimallinie noch in 100 kenntliche Striche oder Punkte einzutheilen im Stande

sein? Allein die wirkliche Eintheilung der Decimallinie durch 100 Striche wird ja nicht verlangt: dass

aber die Eintheilung in diejenige Anzahl von Theilen, die zweckmässig ist, mit einer solchen Genauig-
       keit von den ersten Künstlern ausgeführt werden könne , dass die Fehler viel weniger als den hundert-
       sten Theil einer Linie erreichen, beweisen die Meisterwerke eines Reichenbach, Repsold, Troughton

durch die That. — Neue Elemente der Junobahn, Beobachtungen dieses Planeten und der Sonne und

andere astronomische Nachrichten von Nicolai; in den letztern wird des REPSoLo'schen Kreises auf der
hiesigen Sternwarte erwähnt, wo aber der vielleicht durch einen Druckfehler zu 5 Fuss angegebene Durch-

           messer dieses Instruments auf 3^^ Pariser Fuss zu berichtigen ist. — Beobachtung der Mondfinsterniss
vom 20. April i8i8 in Dresden. — Gerade Aufsteigungen von 35 der vornehmsten Sterne für 1818, nach

Maskelyne's letzten Beobachtungen, aus dem Nautical Almanac für 1820. (Wir bemerken hiebei , dass
im Jahrgange des Nautical Almanac für 1821 ein noch ausgedehnteres und auf Pond's Beobachtungen
mit dem neuen Mittagsfernrohr gegründetes Verzeichniss sich findet.) Beobachtungen der scheinbaren

Grösse verschiedner Sterne, von den Jahren 1704 — 1709 (aus des Berliner Astronomen Gottfr. Kirch nach-

                 gelassenen Papieren). — Ueber den REPSoLo'schen Meridiankreis, nebst verschiedenen astronomischen
Beobachtungen von Gauss. — Beobachtungen der Sonnenfinsterniss vom 5. Mai 1818 ven Struve. —
 Beobachtung der Opposition der Vesta im Jahr i8i8 von Enke. — Dann ferner Ephemeriden für die
Vesta, Juno und Pallas von Enke, Posselt, Nicolai und Dirksen. — Die übrigen kleinern Artikel und
 Notizen hier einzeln anzuführen, verstattet der Raum nicht.
CONNAISSANCE DES TEMS.  615

                  Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 191. Seite 1905.. 1910. 1819 November 29.

           Connaissance des tems , ou des mouvemens Celestes , ä i'usage des astronomes et des naviyateurs, pour

l'an 1821. Publiee par le bureau des lomjitudes. Paris 1818. Bei der Witwe Courcier. 336 S. gr. Octav.
           Der Anhang des vorliegenden Jahrganges der Connaissance des tems zeichnet sich durch mehrere

gehaltreiche Aufsätze von Frankreichs ersten Geometern vorzüglich aus. Zuerst Resultate einer theore-
            tischen Untersuchung über die Libration des Mondes von Poisson. Es werden hier auch neuere Beob-
                 achtungen des Mondsflecken Manilius, von Bouvard, erwähnt, aus denen die Neigung des Mondsäqua-

        tors 1° 27' 40" folge (Tobias Mayer hatte 1749 aus Beobachtungen desselben Flecken 1° 29' gefunden).
Die Vervielfältigung ähnlicher Beobachtungen wäre unstreitig sehr zu wünschen, — Neue Methode, die
Cometenbahnen zu bestimmen von Lagrange. Diese Abhandlung war schon in dem Berliner astronomi-

          schen Jahrbuch für 1783 deutsch erschienen. Die Methode setzt sechs vollständige Beobachtungen vor-
        aus, die paarweise nahe bei einander liegen müssen. Da, wenn die Lage der Ebne der Bahn bekannt
ist, aus dem geocentrischen Orte der heliocentrische sich ableiten lässt, und zwei heliocentrische , ein-

          ander nahe liegende Oerter bekanntlich eine sehr einfache Bestimmung des halben Parameters geben,
so erhellet , dass jedes Paar einander nahe liegender geocentrischer Oerter eine Bedingungsgleichung zwi-

          schen der Neigung der Bahn, der Länge des aufsteigenden Knotens und dem halben Parameter gibt;
die sechs vollständigen Beobachtungen geben daher drei solcher Bedingungsgleichungen, und durch die
Elimination von zweien der unbekannten Grössen gelangt man denn endlich zu einer Gleichung des
siebenten Grades. Bei dem heutigen Zustande dieses Theils des astronomischen Calculs wird man keine
Veranlassung haben , von dieser Methode Gebrauch zu machen. — üeber die Rotation der Erde , von
Laplace. Dieser Aufsatz enthält mehrere interessante Entwicklungen über die freie Drehungsaxe des
Erdkörpers , in so fern er mit einer an ihrer Oberfläche im Gleichgewicht befindlichen Flüssigkeit be-

         deckt ist, und über die Veränderung der Lage von jener durch die Anziehung des Mondes und der

Sonne. — Den letzten Gegenstand behandelt gleichfalls auf ähnliche Weise die hierauf folgende Ab-
               handlung von PoissoN über die Präcession der Nachtgleichen mit der Concinnität, die man an diesem

treft'lichen Geometer gewohnt ist. — Ueber den Einfluss der grossen Gleichung des Jupiter und Saturn
auf die Bewegung der Körper des Sonnensystems von Laplace. Nur bei den eignen Trabanten jener
Planeten wird dieser Einfluss merklich gefunden, wo er sich in der Gestalt einer Ungleichheit von ähn-

         licher Form, wie die grossen Gleichungen selbst offenbart: beim vierten Jupiterstrabanten findet La-
         place den grössten Werth 14 Secunden. — Geographische Lage einer grossen Anzahl von Punkten des
mittelländischen Meeres, die in den Jahren 1816 und 1817 von dem Fregattencapitain Gauttier bestimmt

sind. — Ueber das Gesetz der Schwere, wenn das Erdsphäroid als homogen und von gleicher Dichtig-
       keit wie das Meer angenommen wird , von Laplace. Es ist merkwürdig , dass unter dieser Voraus-
             setzung, die freilich nicht der Fall der Natur ist, die Schwere an der Oberfläche der Erde, sei es auf

dem Meere, oder auf einer Insel oder dem festen Lande, von der Gestalt des über das Meer hervorra-
           genden festen Landes unabhängig wird. — Nach einer von dem Verf. später gemachten Bemerkung,

ist dies Resultat von der Voraussetzung, dass das Erdsphäroid dieselbe Dichtigkeit, wie das Meer, habe,
unabhängig und setzt blos die gleichförmige Dichtigkeit des erstem voraus. Und da die für die Schwere
gefundene Formel eine merklich geringere Zunahme, vom Aequator nach dem Pol, gibt, als die Er-

                   scheinungen über die Pendelschwingungen, so wird dadurch bewiesen, dass die Dichtigkeit der Erde,
616  ANZEIGE.

von der Oberfläche nach dem Mittelpunkt, zunimmt; es ist selbst nothwendig, dass diese Zunahme der

Dichtigkeit sich bis zu einer bedeutenden Tiefe erstrecke. — Ueber die Stellungen der Fixsterne, von
welchen in den Ephemeriden die Mondsdistanzen angesetzt werden, von Bouvaed. Aus dem Bessel-
BRADLEY'schen Catalog für 1755 und dem PiAzzi'schen für 1800 (indem jedoch die Rectascensionen des
letztern, wie angegeben wird, nach Pariser Beobachtungen, ein wenig abgeändert sind) werden die

Stellungen auf das Jahr 1830 übertragen, diese Reduction scheint jedoch nicht durchgängig genau ge-
            rechnet zu sein. — Untersuchungen über vier ältere Cometen, von Bueckhaedt. Für den zweiten Co-

meten von 1766 findet Hr. Bueckhaedt mit Zuziehung der auf der Insel Bourbon von Lanüx gemachten
Beobachtungen eine elliptische Bahn mit einer Umlaufszeit von 5 Jahren; die Bewegungen der Cometen
von 1774, 1723, 1729 lassen sich besser durch hyperbolische, als durch parabolische Bahnen darstellen. —
Von demselben Astronomen eine Tafel zur Bestimmung der Zeit, bei der parabolischen Bewegung, aus
zwei Abständen von der Sonne und dem dazwischen enthaltenen Winkel ; ferner kritische Bemerkungen
über verschiedene von Beadley nur einmal beobachtete Sterne. — Ueber die Englische Expedition nach
dem Nordpol. — Auszug aus der Beschreibung der Expedition des Capitain Tdckey zur Untersuchung
des Flusses Zaire. — Ueber die Gestalt der Erde , und das Gesetz der Schwere an ihrer Oberfläche von

Laplace. Das hier abgedruckte enthält eine Uebersicht der Hauptresultate einer Abhandlung, welche

der Verfasser in der Köuigl. Academie vorgelesen hat, und wovon ein vollständiger Abdruck vor u^s

lieo-t. Die Aufgabe ist darin auf eine vollstäudigere und naturgemässere Art behandelt, als bisher je

geschehen war , und sowohl die Neuheit und Fruchtbarkeit der darin gebrauchten Methoden , als die
Wichtigkeit der Resultate für die Geologie, machen sie zu einer der schönsten Arbeiten dieses grossen
Geometers. — Auszug eines Briefes des Hrn. W. Lambton an Hrn. Delambre , betreffend die Ostindische

Gradmessung, die damals (im September 1817) bereits einen Meridianbogen von fast 10 Grad umfasste
und noch immer weiter fortgesetzt wurde. Hr. Lambton gibt die Breite des südlichen Endpunkts Runnä

zu 8° 9' 38"4, die des nördlichen Darumgedda zu i8° 3' 23"26, und die Länge des Bogens zu 598610
Fathoms bei 62° Fahrenheit an und findet durch Vergleichung mit der Französischen Gradmessung die

Abplattung g^, aus der Englischen ^j^, aus der Schwedischen g^; hingegen aus Vergleichung des
ganzen Bogens mit dem ganzen Bogen von Dünkirchen bis Montjouy, nach einer Formel von Playfair
3—55 (diese starke Verschiedenheit hat ihren Grund in einer unrichtigen Verwandlung des Französischen

Bogens aus Toisen in Fathoms). — Auszug einiger Ortsbestimmungen in Schweden aus den Abhandlun-
      gen der Stockholmer Academie. — Ueber den Cometen von 1818 von Nicollet. — Auszug aus Le-

MONNiERs Beobachtungsjournal, in dem sich nicht weniger als 12 Uranusbeobachtungen finden, die erste
vom 14. October 1750, die letzte am 18. December 1771. Im Jahr 1769 hatte dieser Astronom in 8 Tagen,
vom 15. bis 23. Januar, den Planeten 6 mal unbewusst beobachtet, und man begreift kaum, wie ihm
selbst die Entdeckung entgangen sein kann. Hr. Bouvaed, welcher uns mit diesen Beobachtungen be-

          kannt macht, ist beschäftigt, neue Uranus-Tafeln zu construiren. Uebrigens haben die Beobachtungen
selbst bei der Beschaffenheit des Instruments, der Uhr und der geringen Sorgfalt des Beobachters kei-

      nen grossen Werth. — Ueber die Refraction bei geringen Höhen von Gsoombeidge. Dies ist ein Nach-
       trag zu einer frühern Abhandlung dieses Astronomen, in welcher er bei jedem einzelnen Stern nur das
Mittel der Abweichung von seinen Tafeln angesetzt hatte ; hier werden auch die äussersten Unterschiede

mitgetheilt. Dies kann zwar einigermassen zur Beurtheilung des Grades der Uebereinstimmung der Be-
                    obachtungen unter sich dienen ; allein in Beziehung auf die wichtige Frage , über welche die Meinun-

       gen der Astronomen bisher getheilt sind, ob es angemessen sei, bei der Reduction das äussere oder das
innere Thermometer oder ein Mittel aus beiden anzuwenden, wäre zu wünschen, dass alle einzelnen

Beobachtungen bekannt gemacht würden. Noch sind die Beobachtungen von vier Solstitien, von 1816—
                                               PIAZZI. LEZIONI DI ASTEONOMIA.                             Gl 7

1818 beigefügt; das Mittel der zwei Bestimmungen der Schiefe der Ekliptik auf den zwei Sonnensolsti-
tien weicht hier nicht merklich von dem Mittel aus den zwei Wintersolstitien ab , und das Mittel aus

allen gibt, für die Zeit der Herbstnachtgleiche von 1817, die mittlere Schiefe 23° 27' 48"29.

                    Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 4. Seite 33 . . 37. 1820 Januar 6.

          Lezioni elementari di astronomia ad nso del real osservatorio di Palermo.       Palermo 1817. Dalla stam-
j)eria reale. Tomo I, 240 S.; Tomo II, 446 S. in kl. 4.

           Der Verf. dieses Lehrbuchs , der berühmte und verdiente Piazzi, erklärt in der Vorrede, dass das-

  selbe zunächst auf Veranlassung der Vorlesungen, welche von ihm auf der Palermer Sternwarte gehal-
ten worden, entstanden und eigentlich nicht für das Publicum bestimmt gewesen sei, und dass auf den

dringenden Wunsch der Schüler die Vorgesetzten des öffentlichen Unterrichts die Bekanntmachung be-
          fohlen haben. Von Schriften dieser Art erwartet man keine eigentliche Erweiterung der Wissenschaft

selbst; eine klare, gründliche, der Bestimmung angemessene Anordnung des Vortrags ist die Hauptsache.
Die Bedürfnisse des Vortrags sind wieder nach Massgabe der Vorkenntnisse und Absichten der Schüler

sehr verschieden; anders für blosse Dilettanten, anders für mathematisch gebildete; anders für den, wel-
       cher Sinn dafür hat, in der Wissenschaft eines der vollkommensten und edelsten Producte des mensch-

          lichen Geistes zu verehren, der Nichts auf Treue und Glauben annimmt, sondern überall streng    logischen
Zusammenhang verlangt, und dem die vollendetste Darstellung die liebste ist, wenn sie auch                mehr als
gewöhnliche Anstrengung und Hülfskenntnisse erfordert, und endlich wieder anders für den, welcher nur

nach dem niedern Ziele strebt, sich zur Beobachtung und Berechnung himmlischer Phänomene, so viel
es eine beschränktere mathematische Vorbildung gestattet, geschickt zu machen. Der Verf. gibt zwar
nicht ausdrücklich an, für welche Classe von Schülern er dieses Buch eigentlich bestimmt; allein es
scheint doch, dass er sich vornehmlich solche, die zur letzten Classe gehören, gedacht habe. Von einem
Astronomen, wie Piazzi, der um mehrere Theile der Astronomie so grosse Verdienste hat, Hess sich
übrigen? erwarten, dass auch ein elementarisches Werk dieser Art eine Menge eigenthümlicher Ansich-

       ten, merkwürdiger Aeusserungen und Urtheile      enthalten   musste,  und in dieser Beziehung ist es auch
selbst für Astronomen nicht ohne Interesse.

           Der Verf. hat sein Werk in sieben Bücher abgetheilt, wovon das erste eine allgemeine Ueber-

sicht über die himmlischen Erscheinungen gibt, so weit man dazu blos durch rohe Beobachtung, ohne
Instrumente und ohne besondere mathematische
von der allgemeinen täglichen Bewegung, von              Kenntnisse  gelangen kann. Es wird hier          also gehandelt
                                                        den auf der  Himmelskugel angenommenen             Punkten und

Kreisen, von der Gestalt der Erde, von dem Unterschiede zwischen Fixsternen und Planeten, von der

Sonne,      dem     Monde, den Planeten und Cometen,     von   der  Ekliptik und     den   übrigen dadurch' bestimm-
      ten  Kreisen  der Himmelskugel, vom Thierkreise   und   den   Sternbildern,   von   der Vorrückung der Nacht-

               gleichen, vonden Finsternissen, von den   ersten Ungleichheiten der   Planeten und ihrer Erklärung durch
die Kopernicanische Weltordnung. Das                    zweite Buch beschäftigt     sich mit Vorkenntnissen der neuen
                                                        die Auflösung sphärischer    Dreiecke, eine üebersicht der vor-
Astronomie. Wir finden hier etwas über

           nehmsten, heutzutage gebräuchlichen astronomischen Werkzeuge, als Fernrohre, Loth, Libelle Verniers

Micrometer,         Mittagsfernrohr,    Uhr,   Vollkreis, Quadrant, Zenithsector,    Aequatoreal  und     VervielfölfaVungs'
kreise (über        letztere urtheilt  Piazzi   nicht günstig; indessen scheint     er doch das,            zu ihrem Nach
                                                                                                  1w3a0s
618  ANZEIGE.

theile gesagt werden kann und auch von andern gesagt ist , etwas übertrieben zu haben. Hatte er
selbst, sagt Piazzi, mit einem Instrument dieser Art beobachten sollen, so würde er nicht den hundert-

       sten Theil dessen, was er gethan, geleistet haben). Hiernäcbst wird von der Refraction, der Parallaxe,
der Aberration und Nutation gehandelt, in so fern rücksichtlich dieser Umstände die Beobachtungen
einer Verbesserung bedürfen; dann von der Zeit, und den Methoden der Zeitbestimmung; endlich von
den Beobachtungen, die zur Bestimmung der Polhöhe, der Schiefe der Ekliptik und der Stellung der
Gestirne gegen Aequator und Ekliptik dienen. Das dritte Buch beschäftigt sich dann ausschliesslich
mit den Fixsternen. Sehr ausführlich über die Berechnung der Präcession, Nutation und Aberration,
dann über die jährliche Parallaxe der Fixsterne, ihre eigene Bewegung, über die Sternverzeichnisse und
die eigenthümlichen Merkwürdigkeiten der Fixsterne. Einen sonderbaren Misgriff bei Bestimmung der
Grösse der jährlichen Präcession können wir hier nicht unbemerkt lassen. Piazzi zieht von der beob-

              achteten jährlichen Aenderung der Länge von 15 Fixsternen , die aus der Vergleichung von Bradley's
Bestimmung für 1755 mit Piazzi's eigner für 1805 folgt, theils die Wirkung der Verrückung der Eklip-

     tik ,theils die der eigtien Bewegung ab , und nimmt dann aus allen (übrigens sehr ungleich ausfallenden)
Resultaten das Mittel. Dies ist ein offenbarer logischer Cirkel, indem es kein anderes Mittel gibt, die
eigne Bewegung der einzelnen Sterne zu erkennen, als wenn man die beobachtete Bewegung mit der
schon als bekannt angenommenen Präcession vergleicht. Bei einer folgerechten Rechnung hätten alle
Sterne einerlei Resultat, und zwar dasselbe wieder geben sollen, wovon man ausgegangen war, um die

eigenen Bewegungen zu finden.
           Der Gegenstand des vierten Buches ist die elliptische Bewegung der Planeten , grösstentheils aus

der Theoria motus corporum coelestium entlehnt, jedoch mit Weglassung aller Beweise.

           Im sten Buche werden die Himmelskörper' unsers Sonnensystems einzeln betrachtet. Merkwürdig
 ist die Art, wie Piazzi sich S. 182 über die Bestimmung der Rotationszeit der Venus durch den verstor-

           benen ScHKöTEB äussert. 'Niente di meno non manca, chi non poco dubiti di tali scoperte, e le consi-
 deri come non molto dissimili dalP altra del satellite, che Short e qualche altro credeva di aver ve-
 duto intorno a quaesta pianeta. Una illusione ottica, un fenomeno non bene osservato, accompagnati

 da un poco di immaginazione , hanno talora fatto avanzare delle congetture, e sognare delle esseri, che

 ben presto son poi caduti in piena dimenticanza (Piazzi scheint hier doch vergessen zu haben, dass er

 selbst S. 46 des ersten Bandes das Dasein eines Venus - Trabanten für sehr wahrscheinlich erklärt hatte,

 an den jetzt schwerlich irgend ein anderer Astronom noch glaubt). Eben so erklärt er sich S. 230 ge-
        gen die von einigen Astronomen angeblich gesehenen brennenden Mondvulkane.
           Im sechsten Buche wird von den Finsternissen, Sternbedeckungen und Vorübergängen der untern

 Planeten vor der Sonnenscheibe gehandelt , und endlich im siebenten von den Cometen , zu deren Bahn-
                    bestimmung hier nur die indirecte Methode in derselben höchst unvollkommenen und man kann sagen,

 planlosen Gestalt gegeben wird, die die Astronomen zu ihrer Verwunderung in einem bekannten, vor ei-
           nigen Jahren erschienenen Lehrbuche der Astronomie gefunden haben.
          BODE. ASTRONOMISCHES JAHRBUCH.                                                619

                      Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 17. Seite 167. .168. 1820 Januar 29.

           Elementa ecUpsium quas patitur tellus, luna eam inter et solem versante, ab a, 1816 usque ad a. i86o
 ex tabulis astronomicis recentissime conditis et calculo parallaciico deducta , ti/jw ecliptico et tabulis projectio-
 nis geographicis coUustraia , a Cassiano Hallaschka Prag 1816. Typis Theophili Haase. 107 Seiten in
4. nebst 20 Kupfertafeln.

           Bei weitem den grössten Theil dieser Schrift nimmt eine an den Sonnenfinsternissen von 1816 und
i8i8 practisch gelehrte und bei ersterer mit dem ganz ausführlichen Rechnungsdetail begleitete Anlei-

        tung zur parallactischen Berechnung und orthographischen Entwerfung der Sonnenfinsternisse ein. Für
die ersten Anfänger kann diese, nur auf den gewöhnlichen kunstlosen Methoden beruhende, Anweisung
ihren Nutzen haben , in welcher Rücksicht jedoch der Verf. bei den vorausgeschickten Vorschriften et-

       was mehr Sorgfalt auf einen deutlichen und richtigen Vortrag hätte verwenden sollen. Auf den letzten
18 Seiten gibt der Verf. noch die Hauptmomente der in Brunn vom Jahr 1818 bis i86o sichtbaren Fin-

              sternisse an, so wie die beigefügten Kupfertafeln die allgemeine Darstellung derselben für die ganze
Erde liefern. Es sind darunter drei partiale , fünf ringförmige und vier totale. Für den Horizont von
Brunn ist die vom 8ten Juli 1842 die grösste, und die Grösse der Verfinsterung beträgt daselbst 11 Zoll
13'. Auf die Zeichnung selbst scheint nicht durchaus die grösste Sorgfalt gewandt zu sein: so finden
wir bei der erwähnten Finsterniss die Funkte, wo Anfang oder Ende bei Aufgang oder Untergang der
Sonne eintritt, als Eine zusammenhängende Linie gezeichnet, da sie doch noth wendig zwei getrennte
und durch die Linie des Contactus limborum solis australis et lunae borealis verbundene Linien bilden

mussten. Die Rechnungen sind nach Thiesneckeb's Mondstafeln in den Wiener Ephemeriden für 1803
und nach handschriftlichen Sonnentafeln desselben Astronomen geführt. Der erste Meridian ist nicht wie

es sonst üblich ist, 20° sondern 19° 53' 45" westlich von Paris gesetzt.

          Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 23. Seite 225 . . 232. 1820 Februar 7.

Astronomisches Jahrbuch für das Jahr 1822, nebst einer Sammlung der neuesten in die astronomi-

schen Wissenschaften einschlagenden Abhandlungen, Beobachtungen und Nachrichten. Berechnet und her-

Dümmler.  ausgegeben von Dr. J. E. Bode, Kön. Astronomen u.s.w. Berlin. Bei dem Verf. und in Comm. bei F.
          260 Seiten in 8. nebst einer Kupfertafel.

          Von zwei Sonnen- und zwei Mondfinsternissen, die sich im Jahr 1822 ereignen, ist in Europa nur
die eine Mondfinsterniss sichtbar; auch der am 5. November statt findende Durchgang des Mercur kann
in EJliropa nicht beobachtet werden. Die Einrichtung des Jahrbuchs ist dieselbe geblieben, wie bei den
vorhergehenden Jahrgängen; nur die Jupiterstrabanten-Verfinsterungen sind, zur Erleichterung der Ar-

        beit, nach den WAEGENTm'schen Tafeln berechnet, und blos bei den ersten Trabanten hin und wieder
die Delambke 'sehen Tafeln mit zu Hülfe genommen.

          Unter den Abhandlungen , welche der Anhang enthält, macht den Anfang ein Versuch, die astro-

gnostischen Namen einzelner Sterne zu befestigen , von Hrn. Prof. Bdttmann. Dieser gelehrte Philologe
620  AKZEIGE.

stellt hier ein Verzeichniss von 80 Sternnamen auf, grösstentheils aus der Arabischen Sprache entlehnt,

von denen einige schon sonst gangbar oder doch nicht unbekannt, andere berichtigt oder an eine an-
       dere Stelle gesetzt, und noch andere ganz neu gebildet sind (z. B. Clavus für ß im Stier, Meion für 7.

im Orion, Sectatrix für ß im Fuhrmann). Bei den Astronomen ist eigentlich nur eine sehr kleine An-
       zahl von eignen Namen für die Fixsterne wirklich gangbar (etwa ein Dutzend), und die Versuche eini-
       ger, ältere Arabische Namen wieder einzuführen, haben keinen Beifall gefunden. Wollte man aber doch

einmal eine grössere Anzahl in Gebrauch bringen , so würde es wohl am zweckmässigsten sein, sich schlecht-
       weg und ohne alle Abänderung an die Namen zu halten , die Piazzi in seinen neuen Sterncatalog aufge-
             nommen hat. Jede willkürliche Abänderung könnte, statt zur Verbesserung, nur zur Sprachverwirrung

führen. — Jupiterstrabanten-Verfinsterungen, Sternbedeckungen, Mondfinsternisse und Oppositionen der
Vesta, des Uranus, Jupiter, Saturn und der Pallas im Jahre 1818 beobachtet von Hrn. Prof. Büeg. —
Algols Lichtperiode aus neuern Beobachtungen bestimmt und Berechnung des kleinsten Lichts desselben
für 1820 bis 1822 vom Hrn. Prof. Wuem. Diese Untersuchung zeigt, dass die Länge der Periode, seit der

Entdeckung der Veränderlichkeit des Sterns, durchaus keine merkliche Veränderung erlitten hat. —
Astronomische Beobachtungen auf der Prager Sternwarte, von den Herren David und Bittneh. — Noch
von Hrn. Prof. Bübg Beobachtungen der Juno, und Sternbedeckungen 1819, nebst astronomischen Nach-

               richten. Die hier vorkommende Verantwortung gegen einen Angrifi' oder eine falsche Auslegung eines
Zeitungsartikels, den einen Cometen von 1818 betreffend, welche sich in der in Genua herauskommen-

      den Correspondance astronomique befindet, veranlasst den Wunsch, dass Persönlichkeiten von astrono-
             mischen Verhandlungen immer entfernt bleiben mögen. — Beobachtete Sternbedeckungen und Jupi-
                                             terstrabnten-VerfinsterungenPin rag von Hrn. Prof. Hallaschka. — Aeltere Beobachtungen des Ura-

      nus von Lemonniee (s. Jahrg. 1819 S. 1909). — Ueber die Sonnenfinsterniss vom yten Sept. 1820 für Deutsch-
        land und die angrenzenden Länder von Hrn. Prof. Littrow. Es wird hier Anfang und Ende für 230

Oerter in Deutschland und den benachbarten Ländern, auch die nördliche und südliche Grenzlinie der
Zone , innerhalb welcher die Finsterniss ringförmig erscheinen wird, durch eine Anzahl Punkte bestimmt,

angegeben. Der grössere Theil von Deutschland liegt innerhalb dieser Zone; die südliche Grenze geht
nahe bei Aachen, Strassburg, Freiburg und Zürich, die nördliche nahe bei Schwerin, Wittenberg und

Tabor in Böhmen vorbei. Es wird sehr wünschenswerth sein, dass die Dauer der ringförmigen Finster-
      niss an recht vielen Orten, besonders solchen, die den Grenzen nahe liegen, beobachtet werde, wozu

nichts weiter als ein gutes Fernrohr und eine Secundenuhr erforderlich ist. — Beobachtungen der Vesta,
Pallas, des Uranus, Saturn und Jupiter, und der Sonnenfinsterniss im Jahr 1818, zu Wilna von Hrn.

Prof. Sniadecky. — Ueber die geographische Länge der Berliner Sternwarte. Diese Länge ist früher
immer zu den sehr schwankenden gezählt; allein seit dem die Sternwarte mit bessern Hülfsmitteln zur
Zeitbestimmung versehen ist , geben auch die Beobachtungen eine mehr befriedigende Uebereinstimmung.
Aus 23 Sternbedeckungen und 4 Sonnenfinsternissen, die von 1802 bis 1815 beobachtet sind, folgt im

Mittel die Länge 44™ 10^5 von Paris. — Beobachtete Gegenscheine des Mars , Uranus und Jupiter 1817,
1818 , ferner der Sonnenfinsterniss von 1818 und des ENKE'schen Cometen , von Hrn. Debflingeb in Krems-

              münster, — Beobachtung einer Bedeckung des Mars vom Monde, in Wien von Hrn. Prof. Büeg. —
Astronomische Beobachtungen auf der Berliner Sternwarte im Jahr i8i8. Eine Berichtigung bedarf die
hier vorkommende übereilte Behauptung , dass die Bestimmung des heliocentrischen Orts aus einem nahe
bei der Opposition beobachteten geocentrischen wegen der Kleinheit der Winkel des Dreiecks unsicher
werde , und dass es sogar vortheilhafter sei , von der Opposition entferntere Beobachtungen zum Grunde

zu legen. — Beobachtungen eines Cometen i8i8 und 1819 von Hrn. Prof. Bessel; ferner Planetenoppo-
            sitionenS, onnenfinsterniss und Sonnenwenden. — Von Hrn. Dr. Olbers über die höchst merkwürdige
BODE. ASTRONOMISCHES JAHKBUCH.  621

 von Hrn. Prof. Enke gemachte, und in unsern Blättern (St. a8 u. 83 v. v. J. [S. 417 u.f. d.B.]) zuerst an-
              gezeigte Entdeckung der Identität des einen Cometen von 1805 mit dem einen von 1818. Hr. Dr. Olbkhs

fügte dieser grossen Entdeckung die nicht weniger wichtige Bemerkung bei, dass theils auch der Co-
met von 1795 höchst wahrscheinlich derselbe Comet gewesen ist, theils auch die in der Connaissance

des tems 1819 bekannt geraachten zwei Cometen-Beobachtungen von 1786 eben demselben Cometen an-
                gehören. Ferner theilt hier dieser treffliche Astronom seine ersten Beobachtungen des im Juli d. J. er-
                 schienenen Cometen mit. — Der folgende schöne Aufsatz des Hrn. Prof. Enke gibt nun einen ausführ-

          lichen Bericht über seine Arbeit, jenen Cometen von kurzer Umlaufszeit betreffend, und erhobt die obige
wahrscheinliche Vermuthung des Hrn. Dr. Olbers zur moralischen Gewissheit. In der Mitte Mais 1822
wird nun dieser Comet abermals in seine Sonnennähe kommen; allein unglücklicherweise wird er vor-

        her, seiner Stellung gegen die Erde wegen, nur äusserst lichtschwach sein, so dass es Noth haben wird,
ihn bis dahin zu beobachten. Nach dem Durchgang durch die Sonnennähe hingegen wird er zwar hell
genug sein, allein zu weit südlich stehen, um in Europa sichtbar zu werden. Mit Leichtigkeit aber
wird er alsdann auf der südlichen Hälfte der Erdkugel beobachtet werden können, wenn es nur nicht
dort an Beobachtern fehlen wird. Bei Gelegenheiten, wie diese, eben so wie bei so vielen andern,
macht sich das Bedürfniss einer südlichen Sternwarte recht fühlbar, und wir fühlen uns bei dieser Ver-

               anlassung gedrungen, unsre innige Ueberzeugung auszusprechen, dass nach den grossen Unterstützungen,
welche die Astronomie in den neuesten Zeiten in Europa erhalten hat, dieser Wissenschaft kein grösserer
Dienst mehr geleistet werden könnte , als durch Errichtung einer wohlausgerüsteten und mit einem ein-

                 sichtsvolene, rfahrnen und thätigen Astronomen zu besetzenden Sternwarte in der südlichen Hemisphäre,

etwa auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung. — Von demselben Astronomen Beobachtungen des Co-
          meten von 1819, und Elemente seiner Bahn, ferner Beobachtungen des Uranus, Saturn, Jupiter, der

Ceres und Juno 1818 und 1819. — Auflösung der Aufgabe, die Declination eines Gestirns ohne Win-
                     kelinstrument blos vermittelst eines Fernrohrs zu finden, von Hrn. Prof. Fischer (aus der Dauer eines

solchen Durchganges durch das Gesichtsfeld , wobei Eintritt und Austritt an den Endpunkten eines Durch-

            messers geschehen). — Geometrischer Lauf der Ceres 1819 und 1820, berechnet von Hrn. Dr, West-
phal; und geocentrischer Lauf der Juno 1820 berechnet von Hrn. Prof. Nicolai. — Beobachtungen des
Cometen vom Juli 1819 auf der Berliner Sternwarte (gehen vom 2. bis 27. Juli). — Von Hrn. Prof. Ni-

          colai, Beobachtungen der Juno auf der Mannheimer Sternwarte, und neue Elemente der Bahn aus die-
      sen und Göttinger Beobachtungen abgeleitet. Ferner die ersten Beobachtungen mit dem wiederherge-

            stellten dreifussigen R,EicHENBAcn'schen Multiplicationskreise vom Nordstern, welche mit einer sehr schö-
      nen Uebereinstimmung die Polhöhe der Mannheimer Sternwarte 49° 29' i2"95 geben. Endlich Beobach-

           tungen und Elemente des Cometen von 1819. — Die hierauf folgenden Bemerkungen über den Gebrauch
der Libelle und des Loths zur Rectification astronomischer Werkzeuge von einem Ungenannten enthal-

      ten nichts neues, und beweisen nur, dass es nicht gleichgültig ist, auf welche Art Libellen an einem
Instrument angebracht sind, dass sie einen ihrer Bestimmung angemessenen Grad von Empfindlichkeit
haben müssen , und dass sie einen vorsichtigen Beobachter erfordern. Der hier gemachte Vorschlag,
Veränderlichkeit oder Unveränderlichkeit der Richtung der Schwere durch ein in einem Brunnen auf-

               gehängtes Loth zu prüfen, möchte schwerlich zu etwas anderm führen, als die Unerreichhar'keit uhsolu-
ter Festigkeit bei jeder Aufstellung von Messungsapparaten zu beweisen. — Auszug aus einem Schrei-

      ben des Hrn. General von Lindener aus Glatz. Da bei dem im Juli d. J. erschienenen Cometen durch

einen glücklichen Zufall die untere Conjunction Vormittags am 26. Juni mit dem Durchgang durch den
aufsteigenden Knoten zusammenfiel, so war es sehr erwünscht, dass dieser eifrige Liebhaber der Astro-

          nomie gerade zu dieser Zeit die Sonne wirklich beobachtet hatte , und so das durch wirkliche Erfahrung

VI-  131
622  ANZEIGE.

bestätigen konnte, was man auch, nach unsern übrigen gegenwärtigen Kenntnissen, nicht anders erwar-

      ten konnte, dass nemlich von dem lockern Cometenkörper , '"obgleich er gewiss und genau zwischen der
Erde und Sonne stand, doch auf der Sonnenscheibe auch nicht die allergeringste Spur erkannt wurde.
Wir erinnern uns in öffentlichen Blättern gelesen zu haben , dass noch ein anderer Beobachter in Wien,
welcher in derselben Stunde gleichfalls die Sonne beobachtete, gar nichts besonderes wahrgenommen
hat. — Beobachtungen dieses Cometen in der letzten Hälfte des August , von Hrn. Dr. Olbees , wie
auch Elemente seiner Bahn von Hrn. Boüvaed und von Hrn. Dieksen. — Ueber die Aufgabe, den Ort
eines Gestirns aus beobachteten Allignements zu finden, von Hrn. Dr. Olbees. Im Jahrbuche für 1821

findet sich eine Auflösung dieser Aufgabe von Bessel: bei der von Olbees gewählten Einkleidung ge-
            braucht man noch zwei Logarithmen weniger. Doch muss erinnert werden , dass die zu dieser erforder-

          lichen 20 Logarithmen an eben so viel verschiedenen Stellen stehen, während die bei der BESsEL'schen
Form nöthigen 22 nur an 17 verschiedenen Stellen aufzuschlagen sind. Auch bemerken wir noch, dass,
wenn man die bekannte Hülfstafel für Logarithmen von Summen und Differenzen mit gebraucht, man

mit 18 Logarithmen an 16 Stellen, oder mit 20 Logarithmen an 14 Stellen ausreichen kann. — Beob-

                achtungen des Cometen vom Juli 1819, Beschreibung des sechsfüssigen REiCHENBAcu'schen Mittagsfern-
          rohrs; Beobachtung der Jupiters-Opposition, und des Polarsterns, von Hrn. Hofr. Gauss. Wir machen,
bei dem , was hier über die absolute Zuverlässigkeit der Zenithdistanzen gesagt ist , auf zwei den Sinn
ganz verfälschende Druckfehler aufmerksam; S. 239 [S. 427] oben muss nemlich statt merklich, unmerklich,
und in der sten Zeile von unten muss statt doch kann ich schon glauben, gelesen werden, doch kann ich
schwer glauben. — Beobachtungen des Cometen vom Juli 1819 auf der Krakauer Sternwarte, von Hrn.
Prof, Leski. — Verzeichniss der genauen Länge und Breite von neun der vornehmsten Fixsterne, von
denen die Mondsabstände in dem Nautical Almanac und in der Connoissance des tems vorkommen, aus

letztrer für 1821 entlehnt (s. vorigjähr. Anz. S. 1907 [S. 615 d. B.]). — Marseiller Beobachtungen eines
neuen Cometen, und dessen Elemente der Bahn berechnet von Hrn. Prof. Enke. Dieser Comet wurde,
so viel bisher bekannt ist, blos in Marseille im Juni 1819 beobachtet, und es ist sehr merkwürdig, dass
sich die Beobachtungen weit besser in einer Ellipse von einer 2|^jährigen Umlaufszeit, als in einer Pa-

         rabel darstellen lassen. — Beobachtungen des (andern) Cometen von 1819 auf der Greenwicher Stern-
           warte, und daraus von Hrn. Rumkee abgeleitete parabolische Elemente. — Die zum Schluss noch fol-
           genden kurzen Nachrichten enthalten noch mehrere astronomische Beobachtungen und Notizen, die hier

nicht besonders angeführt werden können. Auf der beigefügten Kupfertafel ist der geocgntrische Lauf

des Cometen vom Juli 1819, und eine Protection seiner wahren Bahn, wie auch die des ENKE'schen und
des andern vom November 1818 bis Januar 1819 beobachteten Cometen vorgestellt.

                    Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 103. Seite 1025.. 1030. 1820 Juni 26.

          Göttingen. Ueber die am 7. Sept. d. J. einfallende grosse Sonnenfinsterniss hat Hr. Prof. Ger-
LiNG in Marburg, welcher dieselbe bereits vor acht Jahren in seiner Inaugural - Dissertation behandelt
hatte (s. unsre Anz. 1812 S. 1889 [S. 542 d. B.]), in einem Schreiben an den Hrn. Hofr. Gauss, vom 23.
Mai, die Resultate seiner wiederholten und weiter ausgeführten Untersuchungen mitgetheilt. «Da diese
Finsterniss im grössten Theile von Deutschland ringförmig erscheinen und für diese Gegenden, auf lange
Zeit, das merkwürdigste Phänomen dieser Art sein wird, so glauben wir vielen Lesern dieser Blätter
                                                          GERLING. SONNENFINSTERNISS.                                                                                           623

durch die Bekanutmachung eines Auszuges aus jenen Mittheilungen einen willkommenen Dienst zu er-
weisen.

          Folgende aus den CARUNi'schen Sonnentafela und den BÜBo'schen Mondstafeln entlehnten Sonnen-
und Mondsörter dienten der Rechnung zur Grundlage:

                                                    1820 September 7. Pariser mittl. Zeit.                                                                    8.7

                                                                LäSnognene.der   LäMnongdees.des                          Nordl. Breite
                                                                                                                           des Mondes.

                                  11" Vorm.               164° 40' 26"4          111666634° 411698' 315783.."637           44
                                   2 Nachm.
                                   5                            47 44- o                                                           34-9
                                                                55 1-7

                        Horizontalparallaxe des Mondes                                                                              4415. o6

                                           —                    der Sonne                                                           1543'' 4535."5I

                        Halbmesser des Mondes . . .                                                                                                                             ^5

                                     — der Sonne ...

                        Schiefe der Ekliptik                                                                                 23° 2175 564. 28

                    ' Die Conjunction erfolgt demnach um                                                                     i" 58™ 462*33 M. Zeit in Paris
                        in der Länge                                                                                       164° 47' 41" 52

Für folgende einzelne Oerter hat Hr. Prof. Gebung zur Erleichterung der Beobachtungen die
                                                                                                                                                                       24
Hauptmomente der Erscheinung im Voraus berechnet:                                                                                                             36
                                                                                                                  Anfang.
                        Anfang.               Mittel.              Ende.                                                            2Mitt5e4l.
                                                                                                                                                                   Ende.

Berlin              ju      jjm 55S                             3 51450™ 35954'      HLKeaöinnpinzgoisvgbeerrg    2lU j4^m 43       2 2 3957 3260' 1 3" 59"
                             7 13 2
Bremen              I                         18          29                         MParrnabnguhregim            I 28 47                                                 45'
                                                                                     München                      I II
Breslau             I       53 36 3 3537"" 3381^ 4 34 54                             Ofen                         II 3II0           23 "  3297'"              44 4113     4352
                                                                                     Tübingen                                       22    3844                40          31
Cassel              I       13 39          2  4208        3502  4       2 39         Wien                                                         47
                             I6            2  19           5    3                                                                                                         33
Cöln                I                                                            Tafel in wahrer
                                                                                                                                                                          3118
Danzig              II      5155     531a  3                    4 50      16                                      2I 4II1 2 3 35 65                           4 17        46
Göttingen           I       20       59    2                    4 II      45                                                                                              ^4
Gotha                                                     2384  4 2"34    22                                      I 55 45 634 7 49 1 43 5519
                            26       26    2 4427               4
Halle               I                                                                                             I 16                                        4 215
                                           2

Hamburg             I       12       26    2 5328         2109  3   7      30                                                                                 45
                                                                   58      14
                                                                                                                  Sonnenzeit2178a43nges2e1tzt. 87
                                                                                           4'^

      Die Zeiten        sind hier und in der folgenden                                                                                            II«              4 38 28

                •       65 D         Erste innere Zweite innere                                                   P       D         Erste innere Zweite innere
                                     Berührung. Berührung.                                                                          Berührung. | Berührung.
                                                                                                                                                  38
                                              —                                                                                123

Berlin                            9        2" —30' — 46"        2" —36™— 30«     LKHeöainnpinzgoisvgbeerrg 81                       22" —5326"4—0499^              2" 42"— 23'
Bremen                                                                                                                                                             22 5416 43I36
Breslau         66  67  131                2 37 37              ^ 43 24          MParrnabnguhregim                        44                      452155i348
Cassel                                     2 27 23                               München                                  18                                       2 41 2740
Cöln            62      1857652I°                               2 — 30 ._ 21     Ofen                                               a2    357
Danzig          79      78                 84"— —                                                                          2        2     54                       3 0 40
GGöottthiangen                                                  2 45 19
Halle           68          1108           2 39 37                                                                677695           ——                              2 — 46 — 3376 50
Hamburg                                    2 44 47              2 50 20                                                                                              ——
                                                                2 54 19          Tübingen                                 75 2 42 35
                                           2 50 20              2 40 43
                66                         i 35 55                               Wien                                              ——

Es bezeichnet hi7e0r P 4d8en Punkt des Sonnenrandes, wo beim                                        Anfang der Fi66n°sterniss der Mond zuerst
eingreift, indem man di3e6 Grade vom nördlichsten Punkte (in
                                                                                                    Beziehung auf den Verticalkreis) nach

                                                                                                                                    71                        17"

                                                                                                                                                       52

                                                                                                                                    71

                                                                                                                                                       46
624                                             ANZEIGE.

Westen zu zählt; D hingegen gibt in Bogensecunden die scheinbare Entfernung der Mittelpunkte der
Sonne und des Mondes, für das Mittel der Finsterniss, an. Die Abplattung ist bei allen Rechnungen

zu a^ü- angenommen.
         Die Hauptmomente der Finsterniss für andere Oerter in Deutschland können näherungsweise aus

denjenigen , welche in obiger ersten Tafel für einen zuächst liegenden angesetzt sind , vermittelst fol-
          gender Formeln abgeleitet werden, wo dZ den Längenunterschied beider Oerter in Zeitsecunden , d5

den Breitenunterschied in Bogensecunden und dZ die Aenderung bedeutet, die den Angaben der Tafel

beigefügt werden muss. Hiebei ist di positiv zu nehmen, wenn der Ort, für welchen man die Be-
              stimmung wünscht, östlich von dem gewählten Ort der Tafel liegt, und dB gleichfalls positiv, wenn

jener nördlich von diesem ist.

     Für den Anfang              dii=- +i'3i3d2/ — 0.0296 d B
     Für das Mittel              AZ = +i-H*di — 0.0343 d^
     Für das Ende                dZ — +i.ii8di — o.o363dB

        Besonders wichtig ist die Kenntniss der Grenzlinien der Zone, innerhalb welcher die Finsterniss

ringförmig erscheint. Hr. Prof, Geeung hat folgende Punkte in diesen Grenzlinien durch Rechnung be-
           stimmt, wo die Längen von Ferro an gerechnet sind.

                     Wahre        Berührung der                  Berührung der
                     Zeit in      14südl. Ränder                Brneöirtdel.. RänLdäenrg.e.
                      Paris.     Breite. Länge.

                     a" 46"      24             29 47           5^ 15        23 15
                         l10a8.                 2298° 5108'     50 47        22° 43'
                                 55^1 4505,                     5512° 5391'  2234 4167
                         16       5354° i612'   333110 4411556  4580 394     2222565426 4411498999
                          18     51 10
                                 50 26          3a 15           47 57        27 520
                        ao       444988 451258  32 46           4649 34^i
                                                33 4197         47 15
                         22      467 5320
                                                                     .
                         26
                         28

Verbindet man diese Punkte auf einer Landkarte durch gerade Linien, so trifft man folgende Oerter,
von denen keiner mehr als etwa 2^ Meilen von den Grenzlini45en 5e3"ntfernt liegt. Die durch den Druck

ausgezeichneten Oerter liegen der Grenze am nächsten.
         Für die Berührung der südlicheti Ränder : Heiligenhafen, Neustadt, Grevesmühlen, Wismar, Schwe-

      rin, Parchim, Grabow, Perleberg, Werben, Havelberg, Arnehurg, Tangermünde, Rathenow, Genthin,
Ziesar, Coswig, Wittenberg, Kemherg , Düben , Torgau, Würzen, Oschatz, Döbeln, Freiberg, Seyda,
Kommotau, Rakonitz , Przibram, Tcyn, Budweis, Grazcn, Ips, Oberndorf, Tirnitz, Fürstenfeld u.s. w.

         Für die Berührung der nördlichen Ränder: Staveren, Medenblick , Harderwyk, Amersfort, Barne-

veld, Arnheim , Kiniwcgeti, Cleve, Grave, Genep, Geldern, Venloo, Crefeld , Roermunde, J5rÄ-e/eni-, Jülich,
Nidegen, Münster - Eiffel , Aldenau , Mondheim, Zell, Trarbach , Kirchberg, Oberstein, Münchweiler, Kai-
     BODE. ASTRONOMISCHES JAHRBUCH.                                          625

scrslautern, Bergzabern, Hagenau,- Stollhof eti, Achern, Freydenstadt, Hornberg , Rottweil, Villingen,
Geisinyen, Schaffhausen, Stein, Frauenfeld, Winterthur, Chur n.s. w.

          E3 ist sehr zu wünschen, dass in der Nähe der Grenzlinien recht viele Beobachtungen angestellt
werden, die schon dadurch einen Werth erhalten, dass unter Angabe des Beobachtungsplatzes bemerkt
wird, ob sich ein Ring gebildet habe oder nicht, und im ersten Falle, wie lange die Erscheinung des
Rinkes gedauert habe. Da hier nur von Abmessung eines sehr kurzen Zeitraums die Rede ist, so kann
allenfalls dabei der Mangel einer Secundenuhr durch das Abzählen der Schläge einer gewöhnlichen

Taschenuhr oder der Schwingungen einer an einem Faden aufgehängten schweren Kugel ersetzt wer-
     den ,wenn nur im ersten Fall die Anzahl der auf eine Minute gehenden Schläge , und im zweiten die

Länge des Fadens und die Grösse der Kugel in irgend einem bekannten Masse mit angezeigt werden.
Mit einem guten Fernrohr müsste aber doch eine solche Beobachtung angestellt sein, wenn sie einen

"Werth haben soll.
          Da auch an den Orten, wo die Finsterniss ringförmig erscheint, noch völlig ein Achtel der Son-
                 nenscheibe unverfinstert bleibt, so ist eine starke Abnahme des Tageslichts nicht zu erwarten, noch we-
          niger, dass Sterne dem unbewaffneten Auge sichtbar werden sollten. Zum Besten solcher Personen, die

während der grössten Verfinsterung einige der der Sonne nächsten und hellsten Fixsterne mit Fernröh-
      ren aufzusuchen oder mit guten Reflexionswerkzeugen ihre Distanzen vom Mondsrande zu messen ver-
           suchen möchten, hat Hr. Prof. Gekung noch folgende Angaben beigefügt, die zur Erleichterung dieser

Aufsuchung dienen können.

     Für Regulus  P = 65 J° Westl.,  -D = 17^°
     Für 6 Löwe   P = 4if° Oestl.,   D = 13°

     Für Spica    P = 116° Oestl.,   Z> = 36^-°

Es bedeutet hier D die Entfernung des Sterns vom Mittelpunkt der Sonne, und P den Winkel, wel-

        chen der grösste Kreis vom Sonnenmittelpunkt zum Stern mit dem grössten Kreise vom Sonnenmittel-

          punkt zum Nordpol macht. Die Angaben sind für 2" 15™ W. Z. in Paris berechnet, können aber in ganz
Deutschland für die Zeit der grössten Verfinsterung dienen.

     Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 5. Seite 41.. 48. 1821 Januar 8.

          Astronomisches Jahrbuch für das ./«Ar 1823, nebst einer Sammlung der neuesten in die astronomischen
Wissenschaften einschlagenden Abhandlungen , Beobachtungen und Nachrichten. Berechnet und herausgege-

     ben von Dr. J. E. Bode, Königl. Astronom u. s. w. Berlin 1820. Bei dem Verfasser, und in Comm. bei
F. Dümmler. 252 Seiten in Octav , nebst einer Kupfertafel.

          Das astronomische Jahrbuch ist gegenwärtig den Freunden der Astronomie jedesmal doppelt will-
               kommen, da es, nachdem die von den Herren von Lindknau und Bohnenberger herausgegebene astrono-

           mische Zeitschrift aufgehört hat , in Deutschland den einzigen Vereinigungspunkt für diese Wissenschaft

darbietet. Die dem vorliegenden Jahrgange beigefügten Aufsätze sind folgende. Versuch über die phy-
          sische Beschaffenheit der Cometen, und besonders ihres Schweifes von Hrn. Prof. Fischer. Man sieht

hier mit Vergnügen dasjenige zusartrmengestellt, was die zuverlässigsten Beobachtungen und geläuterte
Ansichten über diesen Gegenstand gelehrt haben. Gegen einige einzelne Behauptungen möchte sich je-

VI.                                              132
62 6  ANZEIGE.

doch noch manches erinnern lassen. So sind bekanntlich die Meinungen der Astronomen über die Frage,
ob die Cometen mit eignem Licht oder mit reflectirtem Sonnenlicht leuchten, noch getheilt, und ein
um die Theorie der Cometen vielfach und hochverdienter Astronom hat in einem früheren Aufsatze so

ziemlich alles, was sich nach dem gegenwärtigen Bestand unserer Kenntnisse darüber sagen lässt, er-
              schöpft. Der Verf. erklärt sich für die erstere Meinung, weil das Licht der kleinsten Fixsterne selbst

durch die dichtem Theile der Cometenschweife dringt, und nach einigen Erfahrungen Fixsterne selbst durch
den Kern gesehen sein sollen. Allein es scheint, dass er mit Unrecht hieraus schliesst, die Cometenmasse
könne das Sonnenlicht gar nicht merklich refiectiren, und das Licht, damit wir die Cometen sehen, müsse
nothwendig ganz deren eignes sein. Jene Erfahrung beweist nur , dass die Cometenmasse bei weitem
mehr Licht durchlässt als reflectirt; aber wenn man in Erwägung zieht, wie ausserordentlich viel bläs-

      ser als Planetenscheiben selbst die glänzendsten Cometen erscheinen , so hat man , auch wenn nur ein
äusserst geringer Theil des Sonnenlichts zurückgeworfen wird, noch immer nicht nöthig, eignes Licht
der Cometen zu Hülfe zu nehmen. Indem der Verf. annimmt, dass die Cometenmassen Stoffe enthalten,

die negativ gegen die Sonne gravitiren, scheint ihm entgangen zu sein, dass die Bewegungen solcher Co-

          meten dann nicht genau deu KEPLEß'schen Gesetzen folgen würden. Inzwischen, wenn wir gleich die
Möglichkeit nicht abläugnen, dass in der That das eine KEPLEE'sche Gesetz bei den Cometenbewegun-
gen einige Modification leiden könne, und dass eigentlich dieser Umstand bei keinem Cometen metho-

         disch untersucht sei, so lässt sich doch aus allen bisher geführten Rechnungen schliessen, dass eine
solche Modification nur äusserst klein sein dürfte. — Beobachtungen des Cometen vom Jahre 1819 auf
der Sternwarte Bogeuhausen bei München von Hrn. Steuerrath Soldner. — Geographische Ortsbestim-

             mungen in Ostfriesland, durch Hrn. Prof. Oltmänns. — Ueber die Länge von Pisa aus astronomischen
Beobachtungen von Hrn. Prof. Wurm. Das Resultat dieser schätzbaren Untersuchung ist, dass der Un-

             terschied zwischen der von Inghirami aus geodätischen Messungen und der aus den astronomischen Beob-
                achtungen gefolgerten Länge wegen der schlechten BeschalFenheit der letztern eigentlich gar nichts be-

           weisen kann. — Von demselben Astronomen Beiträge zu geographischen Längenbestimmungen aus Be-
                    obachtungen der Sonnenfinsternisse vom 18. November 1816, und 4. Mai 1818. — Astronomische Beob-

                achtungen zuWilna von Hrn. Prof. Sniadecky; zu Palermo von Hrn. Cacciatore (die Cometen von 1819
betreffend) ; zu Prag von den Herren Prof. David und Bittnee. — Noch etwas über den grossen Come-

      ten und seinen Vorübergang vor der Sonne von Hrn. Doctor Oleers. Die schon im astronomischen Jahr-
          buche für i8z2 angeführte Beobachtung des Hrn. General von Lindeneb, der am 26. Juni 1819 in der

Stunde, wo der Comet bestimmt vor der Sonnenscheibe stehen musste, die Sonne ganz ohne Flecken
gesehen hatte, schien das, was ohnehin höchst wahrscheinlich war, vollkommen zu beweisen, dass nem-
lich die lockere Cometenmasse viel zu wenig Sonnenlicht auffangen konnte , um die mindeste Trübung
zu verursachen. Dennoch zeigt dieser Vorfall auf eine merkwürdige Art, wie leicht in solchen Fällen,
wo keine besonders geschärfte Aufmerksamkeit statt findet, Irrthum möglich ist. Mehrere andere Be-

              obachter haben nemlich doch an demselben Tage wirkliche Sonnenflecken gesehen, der Hr. Prof. Schu-
             macher, damals in Altena, und der Hr. Prof. Brandes in Breslau: die Beobachtungen des Hrn. von
Lindener verliert daher freilich ihre Beweiskraft. Denn wenn die wirklichen Sonnenflecken ihm ent-

           gangen sind , so konnte er noch weniger den Cometen bemerken , wenn auch derselbe stärkern Instru-
            menten oder einer mehr gesteigerten Aufmerksamkeit erkennbar gewesen wäre. Und wirklich könnte
mau beinahe durch zwei andere Beobachtungen das letztere anzunehmen bewogen werden, wenn nicht
dabei einige Nebenumstände wären, die die Sache wieder ganz ungewiss machten. Hr. Dr. Gruithuisen
in München sah nemlich an eben diesem Tage und in der Stunde, wo der Comet vor der Sonne stand,
ausser zwei andern gewöhnlichen Sonnenflecken noch einen sehr kleinen unbegrenzten , den er an frü-
BODE. ASTRONOMISCHES JAHRBUCH.  627

hern Tagen nicht bemerkt hatte. Allein Hr. Dr. Grüithüisen spricht davon als von einem schwarzen
Punkte , und so konnte sich dieser Comet doch nicht zeigen, daher wir eher geneigt sein möchten, diese
Erscheinung» für einen gewöhnlichen erst kurz vorher entstandenen Sonneufleck zu halten, der in den
schwächern Fernröhren der Herren Schumacher und Brandes unsichtbar blieb. Ausserdem hat auch Hr.

Prof. WiLDT in Hannover um dieselbe Morgenstunde einen sehr verwaschenen Flecken in der Sonne be-
            merkt, ist aber rücksichtlich des Datum selbst ungewiss, da er die Nachricht erst viel später blos aus

dem Gedächtniss mitgetheilt hat. Die Hauptfrage bleibt unter diesen Umständen noch immer unent-
               schieden, und wird es vielleicht, da Conjuncturen der Art so äusserst selten sind, noch lange bleiben. —

Die Ephemeride für den Nordstern, für alle obern Culminationen des Jahrs 1821 wird allen practischen
Astronomen, die die kleine Druckschrift der Herren Strüve und Walbeck, woraus sie entlehnt ist, nicht
selbst besitzen , sehr willkommen sein , nur hätte dieselbe wohl eine Seite mehr verdient , damit nicht

die lezte Decimale hätte wegbleiben müssen. — Astronomische Beobachtungen in Wien von Hrn. Prof.
Bürg; in Prag von Hrn. Prof. Hallaschka und in Berlin von dem Hrn. Herausgeber. — Ueber die be-

               obachtete Existenz einer Photosphäre der Venus im Jahr 1820 von Hrn. Geh. Rath Pastorf. Hr. P.

sah im April d. J. die Venus (und späterhin auch den Jupiter) mit einem kreisförmigen sehr scharf be-
              grenzten Lichtschimmer umgeben , welchen er als eine dem Planeten selbst angehörige Lichtsphäre be-
               trachtet. Diese Erscheinung verdient genauer untersucht zu werden , da bei Gegenständen dieser Art

so leicht optische Täuschung einfliessen kann. Hr. Pastorf hat den Durchmesser dieses Lichtschim-
         mers, der ein ähnliches Ansehn hat, wie die Nachtseite des Mondeß im Erdlichte, im April 16 Minuten

crross gefunden. Bei der von Hrn. Pastorf am 27. April beobachteten Erscheinung, wo ein kleiner tele-
                skopischer Stern oben am östlichen Rande der Lichtsphäre der Venus eintrat, einige Minuten unsichtbar

blieb, und dann an der Westseite wieder erschien, ist der Umstand etwas bedenklich, dass an diesem
Tage das Fortrücken der Venus in jeder Minute nur 3 Raumsecunden betrug. Ueber die Hypothese des
Hrn. Pastorf, dass die Venus einen Trabanten haben könne, der nicht über die Lichtsphäre hinaus-

            komme, und der, wie Hr. Pastorf glaubt, wenn er nur einen Durchmesser von 3 Secunden habe, uns dann
im reflectirten Sonnenlicht immer unsichtbar bleiben müsse , ausser dass er zuweilen wie ein dunkler

Flecken vor der Venus erscheine, wollen wir dem Urtheile unsrer Leser nicht vorgreifen. — Beobach-
       tete gerade Aufsteigungen des Satarn und der Vesta im Jahr /819, der Pallas und des Mars im Jahr

1820 am Mittagsfernrohr der Göttinger Sternwarte von Hrn. Hofr. Gauss. — Beschreibung des auf der

Königsberger Sternwarte aufgestellten REicHENBAcn'schen Meridiankreises, von Hrn. Prof. Bessel. - Be-
                   obachtungen des Cometen von 1819, nebst Sternbedeckungen von Hrn. Prof. Strüve. — Bestimmung

der Schiefe der Ekliptik mit einem REicHENBAcn'schen Meridiankreise auf der Sternwarte Bogenhausen
bei München von Hrn. Soldner. Die hiezu angewandten Beobachtungen geben zugleich die Bestimmung

des Sonnenhalbmessers, und zwar i6' o"93 für die mittlere Entfernung. Wir bemerken bei dieser Ge-
                legenheit, dass dieser Halbmesser aus 271 am REicHENBAcn'schen Mittagsfernrohr der hiesigen Sternwarte

vom Januar bis Juli 1820 beobachteten Fadenantritten sich fast genau eben so gross, uemlich zu 16' i"oi
ergeben hat. — Astronomische Beobachtungen zu Kremsmünster von Hrn. Derflinger. — Beobachtun-

      gen der Juno, Pallas, Ceres, des Mars und Uranus, wie auch der Schiefe der Ekliptik von Hrn. Prof.

Nicolai in Mannheim. Letztere mit dem dreifussigen REicHENBAcn'schen Repetitionskreise bestimmt er-
       gibt sich aus dem Wintersolstitium um 6" kleiner, als aus dem Sommersolstitium, wodurch, so wie durch

die mit demselben Instrumente bestimmten Sterudeclinationeu aufs neue bestätigt wird , dass in Rück-
        sicht auf die Einwirkung der Schwerkraft auf die Theile der astronomischen Instrumente ein jedes wie

ein Individuum betrachtet werden müsse. — Ueber die Genauigkeit der Beobachtungen am Mittags-
              fernrohre von Hrn. Dr. Walbeck. Es wird hier zum erstenmal die richtige Behandlungsart dieses wich-
628  ANZEIGE.

tigen Gegenstandes gelehrt und auf die trefflichen Dorpater Beobachtungen angewandt. S. i86 Z. 3 von
 unten ist durch einen Druckfehler tang 0 statt sec 0 gesetzt. — Astronomische Beobachtungen zu Ham-

         burg von Hrn. Rümker. — Ueber die geographische Lage von Dresden von Hrn. Dr. Raschig. — Astro-
               nomische Bemerkungen von Hrn. Prediger Lüthmek. in Hannover. — Ueber das wahre Datum der nächt-

           lichen Schlacht am Halys von Hrn. Prof. Oltmanns. In dieser trefflichen Abhandlung, von der wir un-
         gern alle Citate und Anmerkungen der Raumersparniss wegen weggelassen sehen, wird mit grosser Evi-
         denz gezeigt, dass die vielbesprochene, während der berühmten Schlacht eingetretene Sonnenfinsterniss
keine andere gewesen sein könne , als die vom 30. September 609 vor Chr. — Ueber die Bahn des Pons-
schen (ENKE'schen) Cometen, nebst Berechnung seines Laufs bei seiner nächsten Wiederkehr im Jahr 1822,
von Hrn. Prof. Enke. Die wiederholte und vollständige geführte Berechnung der Störungen, welche

dieser Comet von 1786— 1819 erlitten hat, gibt die befriedigendste Darstellung der Beobachtungen in den
vier bisherigen Erscheinungen, nur zeigt sich eine merkwürdige durch die Rechnung noch nicht zu er-

              klärende Beschleunigung der Bewegung, indem aus den drei Umläufen von 1786 — 1795 eine um einen hal-
       ben Tag grössere, und aus den vier Umläufen von 1805 — 1819 eine um einen halben Tag kleinere Um-

              laufszeit hervorgeht, als aus den dreien von 1795 — 1805. Ueber die Ursache dieses Phänomens werden
sich, wenn die nächste Wiedererscheinung des Cometen ein ähnliches Resultat geben sollte, wahrschein-

         liche Vermuthungen angeben lassen. Für die leichtere Wiederauffindung im Jahre 1822, wo der Comet
am 24. oder 25. Mai durch seine Sonnennähe gehen wird, hat Hr. Prof. Enke durch eine bequeme Ephe-

            meride bestens gesorgt. Auf der südlichen Halbkugel wird die Beobachtung im Juni und Juli keine
Schwierigkeiten haben; allein in Europa wird er um diese Zeit wegen seiner südlichen Lage gar nicht
zu sehen sein, und früher wird seine gar zu grosse Lichtschwäche die Erkennung wenn nicht unmöglich,

doch höchst schwierig machen. Doch damit nichts unversucht bleibe, wünschen wir, dass der um die-
      sen Cometen so hoch verdiente Astronom die am 25. Februar anfangende Ei^hemeride noch ein paar Mo-
      nat weiter rückwärts fortsetzen möge, da früher wenn gleich bei noch grösserer Lichtschwäche doch

wegen des hohen Standes bei dunkler Nacht vielleicht noch etwas mehr Hoffnung statt zu finden scheint,

als da , wo nach geendigter Dämmerung der Comet dem Horizont schon so nahe steht. — Auch für den
kleinern Cometen des Jahrs 1819 hat Hr. Prof. Enke eine elliptische Bahn mit einer Umlaufszeit von nur

5» Jahren gefunden, die sowohl die Marseiller als die erst später bekannt gewordenen Mailänder Beob-
                achtungen vortrefflich darstellt. — Von derselben Opposition der Vesta 1819 und Ephemeride für die

nächste Erscheinung dieses Planeten. — Ephemeriden für die Juno und Pallas 1821 von Hrn. Prof. Ni-
         colai, und von Hrn. von Staüdt in Göttingen, — Astronomische Beobachtungen im Jahr 1820 von Hrn.

Hofrath Gauss. — Ueber die Bestimmung der geographischen Breite vermittelst des Polarsterns von
Hrn. Prof. Dirksen in Berlin (Analyse einer bequemen zu diesem Zweck von Hrn. Prof. Schumacher ge-

             gebenen Tafel). — Noch Beobachtungen von Sternbedeckungen, Jupiterstrabanten -Verfinsterungen und
der grossen Sonnenfinsterniss vom 7. Sept. 1820 durch Hrn. Prof. Rümker in Hamburg, wie auch von letz-

        terer durch Hrn. Prof. Nicolai und Hrn. von Heiligenstein in Mannheim. — Von den am Schlüsse die-
     ses Bandes befindlichen kurzen Nachrichten zeichnen wir hier noch die von der in Abo erbaueten neuen

Sternwarte und von der in den Russischen Ostsee - Provinzen vorzunehmenden Gradmessung aus. — Die
Kupfertafel stellt ausser den Sternbedeckungen und den beiden Mondfinsternissen des Jahrs 1823 noch

den berechneten Vorübergang des grossen Cometen von 1819 vor der Sonne, die beobachtete geocen-

triche Bewegung des ENKE'schen Cometen 1818 und 1819, und die Venus mit einem von Hrn. Pastorff
beobachteten Flecken dar.
BRAMBILLA.  EFFEMERIDI ASTßONOMICHE.                                        629

Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 64. Seite 633 . .637. 1823 April 21.

           Effenieridi Asironotniche di Milano per Hanno 1823 calcolate da Enrico Brambilla. Con Appendice.
Mailand 1822. Die Ephemeriden selbst 112 Seiten, der Anhang 88 Seiten Octav.

          Man ist von den Mailändischen Ephemeriden längst gewohnt , dass sie mit einigen Aufsätzen aus-
              gestattet sind, welche ihnen einen über das Jahr ihrer Erscheinung ausreichenden Werth geben und

sie auch für solche Personen interessant machen , die nicht in dem Fall sind , von dem astronomischen

Kalender Gebrauch zu machen. Von letzterm brauchen wir nichts zu sagen, als dass seine beifallswür-
        dige Einrichtung unverändert geblieben ist: der Anhang enthält folgende Aufsätze.
          Geographische Lage einiger von Mailand aus sichtbarer Berge von Barnabas Oriani. Dieser hoch-
               verdiente Astronom theilt uns hier ein Verzeichniss von 49 Punkten in Oberitalien und der Schweiz mit,

welches ihre Breite und Länge, ihre relative Lage gegen die Cathedrale von Mailand, und ihre Höhe
über der Meeresfläche enthält. Diese Bestimmungen sind grösstentheils auf die Messungen gegründet,
welche die Mailänder Astronomen in den Jahren 1788 — 1791 auf Befehl des Oesterreichischen und in den
Jahren 1803 — 1806 auf Befehl des Italienischen Gouvernements ausgeführt haben. Diese Messungen ha-

       ben sich nicht bis zum Meere hin erstreckt, die Höhenbestimmungen sind daher nur relative gewesen,
und ihrer Reduction auf die Meeresfläche ist die barometrische Höhenbestimmung von Mailand unter-

             gelegt. Bei einigen Bestimmungen des Verzeichnisses liegen Messungsoperationen aus der neuesten Zeit
zum Grunde , welche hier etwas umständlicher mitgetheilt und von besonderm Interesse sind. Der
Monte Viso im Piemontesischen wurde durch Messungen von Turin und Mailand aus niedergelegt , von
welchem letztern Orte er 96380 Toisen (25 geographische Meilen) entfernt ist; die von beiden Orten aus
gemachten Höhenmessungen vereinigen sich am besten, wenn man die terrestrische Refraction zu 0.08
der Krümmung des terrestrischen Bogens annimmt, und die Höhe über der Meeresfläche wird demzu-

        folge von Oriani zu 1968 Toisen angesetzt. Die Höhenbestimmung des Monte Cimone in den Apenninen,
unweit Lucca, zu 1112 Toisen, ist besonders merkwürdig, da sie sich auf unmittelbare Messung der De-

             pression des Meereshorizonts gründet, und zwar sowohl des Mittelländischen als des Adriatischen Meeres :
diese Messungen sind von Brioschi im Jahr 1817 ausgeführt. Die Höhe des Monte Rosa wird zu 2385,
die des Finsterarhorn zu 2203 , die des Simplon zu 1805 Toisen angesetzt. — Nachrichten von den im
Jahre 1822 ausgeführten Operationen, um die Längenunterschiede mehrerer Oerter in Italien, durch Pul-

                versignale auf dem Monte Cimone, zu bestimmen, von Francesco Caruni. Durch die Triangulirungen in
Frankreich und den Oestreichischen Staaten wird man, wenn sie vollendet und verknüpft sein werden,
in den Besitz der Messung eines überaus grossen Bogens des mittlem Parallelkreises kommen , der vom

Atlantischen Meere bis Orsova gegen 24 Grad betragen wird. Wie wichtig diese Messungen durch Ver-
             bindung mit zweckmässigen astronomischen Operationen für die vollkommenere Kenntniss der Gestalt

der Erde werden können, fällt in die Augen. Die Beschafi"enheit der Landstriche selbst, durch welche
dieser Bogen geht, ist den Operationen, durch welche der Längen unterschied der Endpunkte bestimmt
werden muss , besonders günstig , da auf dieser Strecke so viele hohe Berge liegen , die eine ungeheuer
weite Aussicht beherrschen , so dass man mit einer verhältnissmässig sehr kleinen Anzahl von Zwischen-

             punkten wird ausreichen können. Ein erster Versuch dieser Art wurde schon im Sept. 1821 gemacht,
indem der Längenunterschied zwischen der Mailänder Sternwarte und dem Hospiz auf dem Mont Cenis
durch Palversignale auf der 1792 Toisen hohen und 86000 Toisen von Mailand entfernten Rocca Melone

bestimmt wurde. Man wünschte, aufgemuntert durch den glücklichen Erfolg dieses Versuchs, zu einer

VI.         133
630                                   ANZEIGE.

umfassendem Verbindung fortzuschreiten. Die Französischen Geographen brachten dazu einen kühnen
Plan in Vorschlag, nach welchem man vermittelst dreier Zwischenpunkte, nemlich des oben erwähnten

Monte Viso , des Monte Gero bei Padua und des Monte Maggiore im Friaul in Einer Nacht die Verbin-

dung zwischen   der  Ostküste des Adriatischen Meeres  und des  Mont   d'Or  bei Glermont mitten in Frank-
reich bewirken  zu   können meinte. Man stand jedoch    wieder  davon  ab ,  weil man die Schwierigkeiten

für zu gross hielt. Es ist noch ungewiss, ob der Monte Viso überhaupt zu ersteigen ist, noch mehr,
ob man auf seiner höchsten steilen Spitze während der Nacht einen Aufenthalt machen kann. Und ge-

setzt auch , dass diese Schwierigkeiten sich überwinden Hessen , fürchtet man , da'ss das Licht von Pul-
       verblitzen bei der ungeheuren Entfernung vom Monte Gero (50 geogr. Meilen) selbst den stärksten Fern-

  röhren unsichtbar bleiben würde (Nach diesen Aeusserungen scheint dieser riesenhafte Plan noch nicht

unbedingt aufgegeben zu sein; allein Ref. findet aus den Angaben für die Höhen dieser beiden Punkte
und für ihre Entfernung , dass sie gar nicht einer über den physischen Horizont des andern erhoben sein
können; ohne diesen Umstand würde sich den beiden letzten Schwierigkeiten durch die Anwendung

grosser Heliotrope begegnen lassen). Man entschloss sich daher einstweilen zu einer beschränktem Ope-
           ration, indem man auf dem Monte Cimone im Anfang Mai 1822 mehrere Nächte hindurch Pulversignale

geben liess, die auf dem Monte        Gero, in Mailand und auf verschiedenen andern italienischen Sternwar-
      ten beobachtet werden sollten.  Allein das ungünstige Wetter vereitelte den Erfolg dieser Operationen

in der Hauptsache; weder in Mailand noch auf dem Monte Gero wurden die Pulversignale gesehen. In

Parma, Modena, Bologna und Florenz wurden sie indessen beobachtet; allein die zum Theil beträchtli-

        chen. Unterschiede der Resultate von denjenigen Längendifferenzen , welche die geodätischen Operatio-
       nen gegeben hatten, scheinen zu beweisen, dass die Zeitbestimmung nicht an allen diesen Orten die

nöthige Genauigkeit hatte. Ganz besonders merkwürdig ist noch, dass Hr. Carlini aus seinen Beobach-

           tungen mit einem iSzolligen REicHENBAcn'schen Repetitionskreise die Polhöhe von Parma um zz"(> grösser
gefunden hat, als sie sich aus der geodätischen Verbindung mit Mailand ergeben hat. Da sich ähnliche
Anomalien bei mehrern andern Oertern Oberitaliens schon früher gezeigt haben , so ist es schwer, deren
Realität in Zweifel zu ziehen, und es ist sehr zu wünschen, dass alle Hauptdreiecke der Oestreichischen

Triangulirungen bald vollständig bekannt gemacht werden mögen. — Die übrigen Artikel des Anhangs
enthalten noch: die von Angelo Cesaeis in den Jahren 1817 und 1818 beobachteten Oppositionen des

Uranus; die von demselben Astronomen beobachteten Oppositionen des Jupiter und Saturn im Jahr 1821 ;

beobachtete Sternbedeckungen und Jupiters - Trabanten- Verfinsterungen von Hallaschka in Prag; Beob-
                achtungen des ersten Gometen von 1822 von demselben ; endlich die meteorologischen Beobachtungen in

Mailand vom Jahre 1820 von A. Cesaris.

                      Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück a. Seite 17 . • 24. 1824 Januar 3.

         Astronomisches Jahrbuch für das Jahr 1826 nehst einer Sammlung der rmtesten in die astronomische?i
Wissenschaften einschlagenden Abhandlungen, Beobachtungen und Nachrichten. Berechnet und herausgege-

     ben von Dr. J. E. Bode, Königl. Astronom u. s. w. Berlin 1823. Bei dem Verfasser und in Commission
bei Ferd. Dümmler. 256 Seiten in Octav, nebst einer Kupfertafel.

          Mit diesem Jahrgange fängt das zweite halbe Hundert in einer Reihe an, wodurch zur Verbrei-
        tung astronomischer Kenntnisse in Deutschland viel beigetragen ist, und der wir noch langen Fortgang
BODE. ASTRONOMISCHES JAHRBUCH.  631

unter der Leitung des -würdigen Herausgebers -wünschen. Unter den Ereignissen am Himmel im Jahre
1826 , die ein allgemeineres Interesse haben , zeichnen -wir eine totale Mondfinsterniss (am 14. November),
eine partiale Sonnenfinsterniss (am 29. November) und eine Bedeckung des Saturn vom Monde (am i6.
Februar) aus.

          Die Abhandlungen und Nachrichten im Anhange nehmen 168 Seiten ein. Zuerst einige Resultate

aus der Triangulirung im Königreiche Hannover von Hrn. Hofr. Gtauss. Es -wird hier zuerst die geo-

                 graphische Lage von 22 ausge-wählten Punkten mitgetheilt, wie sie, aus dem vorläufigen Anschlüsse an
die VON ZACii'sche Basis, im Herbst 1822 abgeleitet ist. Wir können hier die Bemerkung hinzufügen,
dass der seitdem ausgeführte Anschluss an die von Hrn. Schumacher in Holstein gemessene Grundlinie,
diese Resultate gar nicht bemerkbar abändert; nur die nördlichem Breiten werden ein Zehntheil einer
Secunde vermindert. Die drei Thürme in Hildesheim , welche in diesem Verzeichniss ohne Namen vor-

               kommen, können jetzt namhaft gemacht werden: der erste ist der Andreas-, der zweite der Michaelis-,
der dritte der Jacobi-Thurm. Dann die Uebersicht der aus den gegenseitigen Zenithdistanzen auf 28
Linien in dem Dreieckssystem gefolgerten terrestrischen Refractionen. Das Mittelverhältniss der Krüm-

         mung des terrestrischen Bogens zu der beobachteten ganzen Refraction ist wie i zu 0.1306. Durch die
im Jahr 1823 neuhinzugekommenen Messungen wird das Resultat noch ein wenig kleiner, nemlich wie
I zu 0.1278. Dieses Resultat ist bedeutend kleiner, als das Verhältniss, welches man biser anzuneh-

       men pflegte, wo man die halbe Refraction (gewöhnlich, obgleich nicht ganz richtig, schlechtweg Re-
            fraction genannt) zu 0.08 der Krümmung des irdischen Bogens ansetzte. Inzwischen scheint jene Be-
                 stimmung, wo bei den Beobachtungen fast durchgängig Heliotroplicht den Zielpunkt abgegeben hat,

und wo so viele grosse Distanzen vorkommen (die grösste ist 11^ Meile) mehr Zutrauen zu verdienen,
als andere, bei denen das Visiren auf terrestrische Zielpunkte schon an sich keine so grosse Genauig-

       keit in den beobachteten Zenithdistanzen verstattete , und wo überdies die Entfernungen gewöhnlich viel
kleiner waren. Bei kleinen Entfernungen sind, auch nach diesen Erfahrungen, die Anomalien immer

am grössten, und besonders in den Vormittagsstunden, um Mittag und in den frühern Nachmittags-
            stunden,wo , jenen zufolge , an sonnigen Sommertagen in flachen Gegenden und bei kleinern Entfernun-

      gen ,das nahe über den Erdboden wegstreichende Licht gewöhnlich eine negative Refraction erleidet. —
Beiträge zu geographischen Längenbestimmungen aus beobachteten Sonnenfinsternissen und Sternbe-

                 deckungen von Hrn. Prof. Wurm. — Beobachtungen von Planeten - Oppositionen , Verfinsterungen der
Jupiterstrabanten und Stembedeckungen , angestellt auf der Sternwarte in Wilna von Hrn. Sniadeckt. —
Verschiedene Beobachtungen des Hrn. Rümker in Paramatta: die wichtigsten derselben, nemlich die des

EsKE'schen Cometen im Juni 1822, sind bereits im 26. Stück dieser Blätter Jahrgang 1823 [S. 442 d. B.]
mitgetheilt. — Der hierauf folgende interessante Aufsatz des Hrn. Dr. Olbers berührt die erhabenste
Seite der Astronomie, die Frage nemlich, ob das Weltall Grenzen habe, oder nicht. Bei dem Bewusst-
sein unsers Unvermögens , den Schleier aufzuheben , welcher dieses Geheimniss deckt , beschäftigen wir
uns doch gern mit der Aufklärung solcher Zweifel, welche die Annahme, das Weltall sei unendlich,
mit unsern sonstigen Einsichten in Widerspruch zu stellen scheinen könnten. Auf einen solchen Zwei-

      fel, wenigstens an der unendlichen Anzahl von Sonnen, führt die Erwägung, dass, bei Annahme dev-
selhen, Jede vom Auge ausgehende Richtung irgendwo in kleinerer oder grösserer Ferne auf einen Son-

                nenkörper treffen , und daher das ganze Himmelsgewölbe in nirgends unterbrochenem Sonnenglanz er-
             scheinen würde. Dieser Schluss ist an sich vollkommen richtig: allein ein gleichförmiger Glanz würde
nur dann Statt finden können, wenn der Weltraum absolut durchsichtig wäre, und also das Licht, in-
       dem es ihn durchdringt, gar nichts an Intensität verlöre. Diese Voraussetzung ist aber durchaus uner-
           wiesen und in der That schon an sich höchst unwahrscheinlich. Hr. Dr. Olbers zeigt nun, dass eine
632  ANZEIGE.

 verhältnissmässig nur sehr geringe Undurchsichtigkeit angenommen zu werden braucht, um den schein-
          baren Widerspruch der Erfahrung mit einer unendlichen Zahl von Sonnen aufzuheben. Ist die Schwä-
           chung des Lichts auf seinem Wege vom Sirius zu uns nur ^ü> so würde eine hohle Kugel mit einem

 Halbmesser von 30000 Siriusweiten, in deren Mitte wir uns befänden und deren ganze innere Fläche
 Sonnenglanz ausströmte, uns nur y^rTiVtr^ so hell erscheinen, als der Himmelsgrund in einerheitern Voll-

                    mondsnacht, also gewiss gar keinen merklichen Eindruck auf unsere Augen hervorbringen. — Fixstem-
verzeichniss von Hru. Pond , mitgetheilt von Hrn. Prof. Tkalles. Der Sinn dieses Verzeichnisses und der

daraus gezogenen Folgerung ist uns nicht ganz verständlich. — Fortgesetzte Nachrichten über den

PoNs'schen (ENKE'schen) Cometen von Hrn. Prof. Enkk. Die neuen Beobachtungen dieses Weltkörpers
im Jahre 1822 bestätigen das schon aus den frühern folgende merkwürdige Phänomen, dass neben den
durch die Planetenstörungen erklärbaren Veränderungen der Umlaufszeit noch eine successive Abnahme
derselben , die von einem Umlauf zum andern jetzt etwas über drei Stunden beträgt , Statt findet. Wahr-

                scheinlich haben wir hierin die erste sichere Erfahrung von dem wirklichen Dasein eines Widerstandes,
welchen die Cometen bei ihrer Bewegung im Welträume erleiden. Hoffentlich wird dieser Weltkörper
schon bei seiner nächsten Annäherung zur Sonne im August 1825 wieder in Europa beobachtet werden
können; wenigstens wird über den Platz, wo er zu suchen sein wird, nach der Bearbeitung des eben
so geschickten als unermüdeten Rechners, gar keine Ungewissheit Statt finden. — Astronomische Be-

                     obachtungen auf der Prager Sternwarte von den Hrn. David und Bittnerj ähnliche Beobachtungen in
Kremsmünster von Hrn. Debflinger und in Prag von Hrn. Hallaschka. — Originalbeobachtungen des
dritten Cometen von 1822 von Hrn. Dr. Olbers. — Einige mechanische Untersuchungen über die Ent-

                stehungen der Cometenschweife von Hrn. Dr. Lehmann, Dass alle Versuche , diesen räthselhaften Gegen-
         stand befriedigend zu erklären , bisher ohne erheblichen Erfolg gewesen sind , darf uns nicht wundern.
Erfahrungen von einer solchen Bestimmtheit , dass daraus scharfe Resultate zur Grundlage strenger Rech-

             nungen gewonnen werden könnten, fehlen uns gänzlich; über die Beschaffenheit der dabei thätigen
Kräfte wissen wir wenig gewisses , und die strenge mathematische Behandlung des Erfolgs von hypothe-

        tisch angenommenen Kräften hat sehr grosse Schwierigkeiten. Dieser Versuch des Hrn. Lehmann, die
Cometenschweife blos aus den bekannten Kräften, ohne Zuziehung von Repulsivkräften zu erklären,
bleibt zwar (wie alle andern versuchten Erklärungen) auch noch viel zu sehr an der Oberfläche des
Problems, und hält sich noch viel zu sehr an inadäquate Vorstellungen im Allgemeinen, als dass sich
so auch nur über die Möglichkeit einer Erklärung auf diesem Wege absprechen Hesse; indessen ist er
nicht ohne sinnreiche Ansichten , und man kann nicht läugnen, dass jenes auch von den bisherigen Ver-

           suchen mit Repulsivkräften gilt, deren Nothwendigkeit noch nicht als entschieden betrachtet werden
darf. — Astronomische Beobachtungen auf der königl. Sternwarte in Berlin im Jahre 1822. — Ein
stärker vergrössernder Ocular- Ansatz für achromatische Fernröhre, erfunden von Hrn. W. Kitchinee in
London. So viel man aus der sehr unvollständigen und unklaren Angabe schliessen kann, besteht die
Erfindung nur darin, die Oculargläser gegen einander beweglich zu stellen, nm damit veränderliche Ver-

grösserungen zu erhalten. — Beobachtungen und Elemente des Cometen vom September 1822 von Hrn.
Rümker in Paramatta. Diese Beobachtungen gehen bis gegen die Mitte des November, also beträcht-

       lich weiter, als die Europäischen, und verdienen daher, mit diesen verbunden zu werden. Ferner Beob-

             achtung des Merkur-Durchganges am 5. November 1822 von demselben. — Geographische Ortsbestim-
             mungen in der Altmark und anderen Grenzen von Hrn. Musik-Director Stöpel in Tangermünde. Dieses
schätzbare Verzeichniss enthält 134 Ortsbestimmungen nach trigonometrischen Messungen, die sich an

die Dreiecksseite in der grossen von MüFFLiNo'schen Triangulirung von Magdeburg zum Hagelsberg an-
schliessen. Wir hätten gewünscht, dass Hr. Stöpel zugleich einiges über seine Hülfsmittel und seine
BODE. ASTRONOMISCHES JAHRBUCH,  633

Beobacbtungsart mitgetheilt und sich nicht blos deswegen auf ein auswärts unbekanntes Provinzialblatt

bezogen hätte. — Beobachtung einer Sternbedeckung von Mars , von Hrn. Pr. Tballes , um so merk-
               würdiger, jeseltener solche Erscheinungen sind. Der Stern wurde nach seinem Austritt erst in einer

Entfernung von mehr als einem Planetendurchmesser wieder sichtbar, anfangs sehr schwach, dann aber
schnell an Licht zunehmend; das Fernrohr hatte 3J Zoll Oeffnung. Hr. Tealles schliesst daraus auf das

Dasein einer bedeutenden Marsatmosphäre. — Ueber die von Hrn. G. R. Pastorf entdeckte Photosphäre
der Planeten von Hrn. Ritz. Hr. Ritz erklärt diese Erscheinung aus einer doppelten Reflexion zwischen

den Objectivlinsen. Reo. hat immer dieselbe Ansicht gehabt und sich durch Rechnung nach den wirk-

          lichen Dimensionen von FnAUENHOFER'schen Fernröhren überzeugt, dass diese durch die gedachte Reflexion
ein solches Phänomen, wie das beobachtete ist, erzeugen müssen. Eine wesentliche Bedingung der Ent-

            stehung ist, dass die Krümmungen der beiden einander zugekehrten Flächen heinahe gleich sein müssen,

wie es bei der Construction der FRAUENHOFER'schen Objective wirklich der Fall ist. — ■ Bemerkungen
über den vorigen Gegenstand von Hrn. Justiz-Commissionsrath Kunovsky. Hr. Künovsky gibt der Er-

                  klärungsart des Hrn. Ritz, dessen Aufsatz vor dem Abdruck ihm zur Einsicht mitgetheilt zu sein scheint,
seinen Beifall; Rec. gesteht indessen, dass ihm vorgekommen ist, als habe Hr. Künovsky den Geist der
Erklärung nicht richtig aufgefasst, da beinahe alles was er als eine Bestätigung anführt, wenn man es
als factisch bewiesen ansehen dürfte, in Widerspruch damit stehen oder wenigstens einer ganz anderen
besondern Erklärung bedürfen würde. Hr. Künovsky behauptet, die Erscheinung mit allen Fernröhren,
die er auf die Probe gestellt hat, bemerkt zu haben, obgleich bekannt ist, dass die englischen Objec-

      tive ganz anders construirt sind, als die FRAUENHOFEB'schen ; er findet die Lichtsphäre bei verschiedenen
Fernröhren nahe der Oeffnung des Objectivs proportional, was im Geist der obigen Erklärung nur von
Einem und demselben Fernrohre gilt, insofern dem Objectiv bald eine grössere, bald eine geringere Oeff-

        nung gelassen wird; bei verschiedenen Fernröhren, deren Dimensionen ungleich, aber in allen Stücken
einander proportional wären, niüsste die Lichtsphäre durchaus gleich gross erscheinen; endlich hat Hr.
Künovsky bei Anwendung von viel stärkern Vergrösserungen die Lichtsphäre des Jupiter, wie es sein

muss, viel blässer werden sehen, während die Lichtsphäre von a in der Leyer durch stärkere Vergrösse-
rung fast gar nichts von ihrer Helligkeit verloren haben soll , was auch wiederum mit obiger Er-

            klärung unverträglich sein würde. Sehr brauchbar ist übrigens die von Hrn. Künovsky angedeutete

Prüfung der Reinheit des Glases der Objective. — Aus einem Schreiben des Hrn. Prof. Bürg werden
einige Resultate seiner neuern Untersuchungen über die Mondstheorie mitgetheilt. — Fragmente zur Er-

             klärung des Aratus, von Hrn. Prof. Schaubach. — Beobachtung der totalen Mondfinsterniss am 26. Ja-
        nuar 1823 und einer Sternbedeckung von Hrn. Rümkeb im Paramatta. — Einige Beobachtungen auf der
Dorpater Sternwarte. — Aehnliche auf der Sternwarte in Krakau von Hrn. Prof. Leski. — Ueber die
astronomische Strahlenbrechung von Hrn. Prof. Bessel. — Astronomische Nachrichten von Hrn. Predi-

      ger LcTHMEB in Hannover; Herschel's Grabschrift. — Neue Elemente der Junobahn von Hrn. Prof.
Nicolai. Dies sind die sehr schätzbaren Resultate einer mühsamen, auf Quadraturen gegründeten Be-

              rechnung der Störungen, welche Jupiter seit 1804 auf die Bewegung der Juno ausgeübt hat, und der
Discussion von 15 seit der Entdeckung beobachteten Oppositionen. Diese werden durch die Rechnung

mit vieler Genauigkeit dargestellt. Die noch übrig bleibenden kleinen Unterschiede ist Hr. Nicolai ge-

         neigt einer von ihm vermutheten Unzulänglichkeit des NEWTON'schen Gravitationsgesetzes zuzuschrei-
     ben ,indem er es nemlich für möglich hält , dass bei gleicher Entfernung Jupiter eine andere Attraction
auf die Sonne als auf die Juno ausübt. Für absolut unmöglich kann man freilich eine solche auch schon

von andern aufgestellte Hypothese nicht erklären, allein sehr unwahrscheinlich ist sie doch schon des-

            wegen, weil es factisch bewiesen ist, dass die Attraction der Sonne auf alle Haupt- und Nebenplaneten

VI.  134
634  ANZEIGE.

gleich gross ist, eben so wie die Gravitation der verschiedensten Körper auf der Erdoberfläche gegen die
Erde: nach Rec. Ansicht, darf man daher zu einer der Analogie so sehr widersprechenden Voraussetzung
nur dann erst seine Zuflucht nehmen, wenn dafür entscheidende Beweise vorhanden sind, was bis jetzt
keinesweges der Fall ist. — Beobachtete Sternbedeckungen auf der Wiener Sternwarte von Hm, Prof.

LiTTRow. — Verzeichniss von 795 Doppelsternen aus Hrn. Steuve's Astr. Beobachtungen, Band 3. —
Unter den kürzeren astronomischen Nachrichten und Bemerkungen findet sich auch noch manches in-

                  teressante, obwohl sich über verschiedene Artikel noch Erinnerungen machen Hessen. So sieht z. B.

Rec, nicht recht ein, in wie fern der Umstand, dass bei dem HALLEY'schen Cometen die Unterschiede
der beobachteten Umlaufszeiten untereinander viel grösser sind, als bei dem ENKE'schen Cometen einen
Beweis von den grossen Fortschritten der Beobachtungskunst und des Calculs geben soll, so unläugbar
letztere an sich sind. Selbst dass der Unterschied zwischen der berechneten Umlaufszeit und der beob-

             achteten bei dem HALLEY'schen Cometen viel grösser war, als bei dem ENKE'schen, beweist an sich noch
wenig für die Fortschritte des Calculs, da die Umstände bei beiden Cometen so sehr verschieden waren.

                     Astronomische Nachrichten. Band III, Nr. 53. Seite 77 . . 84. 1824 März 3.

                                                                    Ehrenrettung.

          In einem der letzten Stücke der in Genua erscheinenden Correspondance Astronomique ist der
Professor Pasqüich angeklagt, diejenigen Positionen des Cometen von 1821 , welche in Nr. z der Astr
Nachr. abgedruckt sind, nicht aus Beobachtungen am Aequatoreal, wie Pasquich selbst versichert hat
abgeleitet, sondern sie erdichtet, d. i. aus Elementen berechnet zu haben. Zur Begründung dieser An-

         klage wird nicht etwa behauptet, dass an den Tagen, für welche die Cometen -Positionen bekannt ge-
          macht waren, auf der Ofener Sternwarte gar nicht, oder dass unrichtig beobachtet wäre, sondern im
Gegeutheil, der Ankläger ist selbst ein Theilnehmer an den Beobachtungen gewesen, und er bringt
selbst einen Theil der Originalbeobachtungen aus Pasquich's eigner vom Notarius beglaubio-ten Hand-
           schrift bei. Auch beweiset und, genau genommen, behauptet der Ankläger nicht einmal, dass aus den
Originalbeobachtungen, wenn sie richtig und vollständig reducirt würden, andere Positionen folgten, als
die von Pasquich bekannt gemachten. Worauf ist denn also, wird man fragen, eine Anklage gegrün-
       det, wodurch der Untergebne seinen Vorgesetzten als eines Verbrechens schuldig darstellt, welches das
entehrendste ist, das einem Astronomen vorgeworfen werden kann? Lediglich darauf, dass das Instru-
        ment gar nicht berichtigt gewesen sei, dass aus Beobachtungen an einem nicht berichtigten Instrumente
keine richtigen Positionen abgeleitet werden können, und dass also die von Pasquich bekannt o-emach-
ten Positionen, deren Richtigkeit sofort durch die Rechnung des Dr. Ursin bestätigt war, auf eine un-

             redliche Art fingirt sein müssten.

         Es bedarf für Astronomen blos dieser einfachen Darstellung, oder einer nur einio-ermassen auf-
                 merksamen Durchlesuug der Anklage selbst, um einzusehen, dass diese durchaus aller Begründung er-

               mangelt. Jeder Astronom weiss, dass aus Beobachtungen an eiuem nicht berichtigten Instrumente eben-
    so zuverlässige Positionen abgeleitet werden können, wie aus Beobachtungen an einem vollkommen be-

                  richtigten. Mau bestimmt die Grösse der Abweichungen des Instruments vom vollkommen berichtigten
Zustande durch schickliche Beobachtungen und bringt die daraus folgenden Correctionen bei allen an-

       dern Beobachtungen in Rechnung. Der Calcul ist allemal die schärfste Berichtigungsart. Ob die Cor-
                               PASQUICH.               EHRENEETTUNG.                                      635

rectionen einige Secunden oder einige Minuten betragen, ist für die Genauigkeit der Resultate gleich-
            gültig. Nicht um dieser willen, sondern der Bequemlichkeit wegen, zieht man im Allgemeinen vor

nur mit kleineu Berichtigungen zu thnn zu haben, und bei den immer gleich viel wirkenden Abwei-
             chungen ist auch hieran so viel wie gar nichts gelegen *).

         Die Behauptung des Anklägers, man könne aus Beobachtungen an einem nicht berichtigten In-
         strumente keine richtige Positionen ableiten, läuft demnach nur auf ein Geständniss hinaus, welches
keines Commentars bedarf. Seinem Vorgesetzten, der seit langer Zeit als Mathematiker vortheilhaft
bekannt ist, konnte natürlich eine Correctionsrechnung
einigermaassen geübten Anfängers ist.                   nicht        schwer  fallen,  die ja im  Bereich  eines nur

          Wenn man die Anklage nur oberflächlich liest, könnte man vielleicht glauben, dass das Instru-
         ment sehr weit von dem vollkommen berichtigten Zustande entfernt gewesen sei. Allein
         Erstens folgt dies nicht aus den angeblichen Beweisen. Es wird erzählt, dass einst in der Däm-

            merung Pasquicu den Cometen mit dem Aequatoreal nicht finden konnte , als der Ankläger ihn schon
im Cometensucher sah. Dies beweist gar nichts. Der Comet konnte wirklich im Felde, und doch, eben
wegen der Dämmerung, mit der starken Vergrösserung noch nicht erkennbar sein, als ein lichtstarker
Cometensucher mit schwächerer Vergrösserung ihn schon zeigte; eben so beweisen des Anklägers Rech-

             nungen, die er über die Beobachtungen geführt hat, an sich noch gar nichts für eine mangelhafte Be-
                  richtigung: inder That hätte er mit solchen Rechnungen eine Abweichung finden müssen, wenn gar

keine vorhanden war.    Er vernachlässigt nemlich ganz die Refraction und macht        sich, in 'seiner Art,
lustig über Pasqüich's  Versicherung, diese bei der Reduction der Beobachtungen       berücksichtigt zu ha-

      ben, die nach des Anklägers Behauptung im Maximum weder bei der Differenz       der Rectascensionen,
noch bei der der Declinationen auf zwei Secunden steigen könne. Wusste der Ankläger auch diese

leichte   Rechnung nicht zu     führen? Die   Differenz beträgt am   iysten Februar   bei beiden üb°er eine Minute.
         Zweite7is aber lässt  sich wirklich  aus den aufgestellten   Beobachtungen    hinreichend erkennen, dass
                                                                     gewesen ist.
die Abweichung des Instruments keinesweges so enorm gross

         Die wenigen Beobachtungen von y Pegasi, welche der Ankläger zu unserer Kenntniss gebracht
hat, sind zwar unzulänglich zu einer scharfen und vollständigen Bestimmung der Corrections - Elemente
des Instruments; sie reichen aber hin, um zu beweisen, dass die Abweichungen nicht so gross sind, um
das Auffinden von Sternen zu erschweren; sie reichen ferner hin, um die Cometenbeobachtungen selbst
sehr  nahe zu reduciren.     Ich theile die Resultate
gung  rem Vergnügen mit, da  daraus mit aller nur zu    meiner darüber geführten Rechnung mit desto grösse-
                              dass sie fals-ch ist.    wünschenden Evidenz hervorgeht, dass die Beschuldi-
       mehr als grundlos,

      Die Discussion aller 5 Beobachtungen von y Pegasi gab mir

         Entfernung des Pols des Instruments vom wahren Weltpol =5' 5 "5 6
         Stundenwinkel des erstem                                            21^0 > u

         Correction des Index für den Stundenwinkel                                   3' ^^i"^^
         für die Declination

          Ob und wie viel die optische Axe von dem Parallelismus mit dem Declinationskreise , und dieser
von der Verticalität zum Aequatorskreise abweiche, lässt sich aus den Beobachtungen Eines Sterns nicht
AcbasrlitenrngoennSo*im)ndnDieweerbieKswuCsenogsltlellsiiecmrhiahtnibieoesnnits,fkdeheehainltneerImnnasndtDersaunnmiKkecö.nhnttiegDnwsaibseesVrogeraeirnrniecehMiVtenuorinilgdgleienkanonmMkmeraerennii,shdeiedsaiintekbrCeea toirlsäln egintmz atbdieu aoisnnss aSfhneee hnllLh 2 tGe wzreTganuzducshcGheawfiiöflmh'e^nn^vleeirrcdttieh'r-
636                                                       ANZEIGE.

bestimmen; auf die Reduction der Cometenörter kann dies aber bei der geringen Verscbiedenheit der
Declinationen keinen bemerkbaren Einfluss haben.

     Die 5 Beobachtungen  von y Pegasi werden mit diesen Elementen                                                  folgendermaassen        dargestellt:

                          2i7^dCeosrrI.nsdt.r. St.     W. wegen               Corrig. Beob.                            Untersch.
                                                         der Refr.            Stundenwinkel                            V. wahren

                              — i62"99                                                                                + sV

     Febr. 20                 —— 116784..8716          ++ 11965.-5549         81° 36'        45"oi                     +— 100..3340
                 22           —— 116784.-9579                                 69 38          H- 47
                                                       + i47"26               75 29           8.57                     + 3-23
                                                                              69 28          41. 31
                                                       + 117.84                                                        +— -2o1."-684323
                                                       + 95-56                75 39           9-99                    Untersch.
                              27                                                                                    V. d. wahren

                              27 Corr. d. Decl. wegen                         Corrtiegt.e bDeoclb.ach-

                              des Instr.               der Eefr.

     Febr. 20                 — 97"54                  ——— i1941676.".431830  14° 11'        i9"98
                 22           — 54- 04
                                                       —  "976--5195          14 11          21. 86                 + 0-33
                              — 74. 06                 —                      14 II          17.61                  + 1-42
                              - 53-5°                                         14 "           20-35
                              - 74. 68                                        14 II          21-73

     Wendet man dieselben Elemente zur Reduction der Cometenbeobachtu+ng1e-n71 an , so erhält man

                                                       Für den Stundenwinkel                                             —  d4.  M3i4tt.

                              27 Correction wegen                               Corrigirter                         Abw.
                                                                              Stundenwinkel
                              2d7es Instr.             der Refr.                                                    \V. APnagsrqaubicehn's

                              ———  i11766i45.".i03S97                                                                       23
                              —    161.37
     Febr. 22                                                                 71° 48'        5o"i9                  23
                              — 161.34                 + ioi"34               787927 423489                          + 1-37
                  22          — 157.98                 ++ 1123544..259136                    151143591-..451119462
                26
                                                                                             531364 ..444 8
                                                                              8837 IG9                              1 + 4-95
                                                                                             14
                                                       ++ 115971..4820

                                                       Für die Declination

                              27 Correction            wegen                   Corrigirte                           Abw. d. Mitt.
                                                       der Refr.              Declinat2i4o.n77                      V. APnassrqaubiecnh's
                              des 6I1n"st1r5.
                          27
                                   82.05

     Febr. 22                                          —  ioo"78              38' io"o7                             -5.58
                                                          134.43
                22                                                                   18.26                          + 0.91
                                   102, 09                123. 18             1188                                   + 7"42
                26                 12809.. O7l5
           . 26                    103. 80                154-65

                                                          193- 94

                                                          158.18

                                                                                             9.56

     Für jeden, welcher im astronomischen Calcul kein Fremdling ist, müssen diese Abweichungen
                          asbebgieenz,lweeiditafesetsln;wPaasrfqeruenii.clhic'hsFreiPislotis,cihtaiuoecnnhetnhäglawtni,zrklwaiibceghevsaoeurhsheinndenv431g4o44e.".nzB08ee22iodgibtea,scehrdtiueAnngkgealnnazgeed,uArcnghkalraggekeheöirngiagrGerukRneeid--
der klarste Beweis

ductions-Rechnung
      nen Grund, dies zu
zu einem solchen Zweifel vorhanden , der in sich selbst schon darum ungereimt wäre , weil es viel we-
     niger Arbeit kostet, die wirklichen Beobachtungen zu reduciren, als die Co3m8etenörter aus Elementen
zu berechnen. Allein diesmal giebt wirklich die Beobachtung selbst den evidentesten Beweis des äch-
     ten Ursprunges der von Pasquich bekannt gemachten Cometenpositionen. Für die meisten Leser wird
schon die Geringfügigkeit der oben gefundenen Abweichungen ein solcher Beweis sein; allein ein viel
                                             PASQUiCH. p:hkeneettung.                                                                      637

stärkerer liegt noch in ihrem regelmässigen Gange, üusre Reductionselemente können bedeutend ver-
              schieden sein von den wahren; das wird einigen, obwohl immer nur einen kleinen, Einfluss auf die Co-

metenpositionen haben müssen. Die Vergleichung der Resultate der Rechnung nach zwei verschiedenen
Systemen von Reductionselementen, auf eine und dieselbe Reihe von Beobachtungen angewandt, wird
also kleine Unterschiede zeigen, aber Unterschiede, die nothwendig einem regelmässigen Gange folgen.
Die Vergleichung von Positionen hingegen, die aus Elementen berechnet wären, mit solchen, die aus
wirklichen Beobachtungen abgeleitet sind, würde Unterschiede geben, die in Rücksicht des Absoluten
von den Fehlern der Elemente, und in Rücksicht des Relativen von den unordentlichen Beobachtungs-

           fehlern (verbunden mit den etwa absichtlich und willkührlich angebrachten kleinen Abänderungen, wenn

man solche annehmen wollte) die sichere Spur zeigen müssten , und es wäre mehr als ein "Wunder, wenn
jemand, der so unvernünftig wäre, nach Elementen Positionen zu erdichten, während er gute leicht zu
reducirende Beobachtungen vor sich hat, bei einem solchen thörichten Betrüge solch eine Quinterne aus
dem Glückstopfe zöge , dass er haarscharf dasselbe träfe , was ihm die Reduction seiner Beobachtungen
gegeben haben würde. Wie gross übrigens die Regelmässigkeit in dem Gange der obigen Unterschiede
ist, wird man am besten übersehen, wenn man die Reductionselemente nicht aus den Beobachtungen
von Y Pegasi sondern aus denen des Cometen selbst , verglichen mit den bekannt gemachten Positionen,
ableitet, und zwar nur aus zwei Beobachtungen des Cometen, um dann nachzusehen, wie die dritte
damit harmonirt. Man findet auf diese Weise *) :

                Abstand des Pols des Instruments vom wahren Weltpole                                          2' i%\\

                Stundenwinkel des erstem                                                                      170° 25 17"

                Correction des Index für den Stunden85winkel                          ...                     — 3 213. 47
                Correction des Index für die Declination                                                      — i 34. 38

Die auf ähnliche Art wie oben ausgeführte Reduction der Beobachtungen des Cometen gibt hienach

                               27 Stundenwinkel nach Pasquich                  Declination                    nach Pasquich

                Febr. 22       8741° 464' 328."9989             106 3103       1144° 2338' 139."386a          111444° 231388' 411530"
                           26  85 IC 10. 03               81                   14 18 44. 81

also \f\.t\X\ü\L- vvlXkommene Uebereinstimmung , da Pasquich keine Brüche von Secunden angesetzt hat.
          Dieses System von Reductionselementen stellt die Beobachtungen von y Pegasi , wenn auch nicht

ganz  so nahe,  wie  das       obige,  doch  immer        noch2727nahe  genug  dar: die Unterschiede          werden
                                                                                   in der
                                                          im wSitnuknedlen- Declination
                                                                               7—4—°  I19oI0..".3843922244'.
                                             Febr. 20     + 12.47              ——
                                                      22

                                                     22   4 4.08                                                                       9"
                                                          — + 6.38"05i
                                                                               — 5.10

                                                          + 10. 81

      Die von Pasquich wirklich angewandten Reductionselemente kennen wir nicht; sie können be-
        deutend verschieden sein von den eben angeführten, da es zu misslich ist, aus den Correctionen auf

      *) Bei der ersten Beobachtung habe ich mich an den Stundenwinkel gehalten, da die Rectascen-

sion offenbar durch einen Druck- oder Schreibfehler entstellt ist, und anstatt 357° 49' i4"5 sein sollte

357° 49' 4"5-                                                                                                 135
   VI.
638                              ANZEIGE.

deren Elemente zurückzuschliessen , zumal da wir die Correctionen wegen des Instruments nicht von der

Refraction getrennt aus den bekannt gemachten Datis erhalten können, und Pasquicu vermuthlich die
Refractionen nach andern Tafeln und vielleicht nach andern Methoden berechnet hat. Auch gehört

die Frage, ob die Reductionselemente, welche Pasquich angewandt hat, die möglich genauesten gewe-
      sen sind, gar nicht zur Sache; oder vielmehr, diese Frage blos aufwerfen, heisst schon, Pasquich von

der ihm gemachten Beschuldigung frei sprechen. Indessen erkläre ich gern, dass ich gar keinen Grund

sehe , zu bezweifeln , dass Pasquich seine Reductions-Elemente mit gutem Vorbedacht aus wahrscheinlich
viel zahlreichern und vielleicht ganz andern Beobachtungen abgeleitet habe, da eben aus obiger Berech-

        nung selbst vollkommen erhellt, dass Pasquich wirklich seine Beobachtungen als absolute und nicht
als Differential-Beobachtungen reducirt hat.

          Ich habe bisher die Sache blos in wissenschaftlicher Beziehung betrachtet , wie könnte man aber

unterlassen, sie auch aus dem Gesichtspunkte der Ehre und Rechtlichkeit anzusehen und ganz die ge-

rechte Indignation zu theilen, die der edle Olbers so treffend ausgesprochen hat!

Göttingen 1824 März 3.                                                             C. F. Gauss.

[Handschriftliche Bemerkung: Daniel Kmeth, geb. zu Bries (Brezno Bamja) in Ungarn 1783 Jan. 15,

starb in Kaschau 1825 Juni 20.]

                       Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 80. Seite 793 . . 796. 1824 Mai 17.

           Connaissance des tems ou des mouvemens Celestes ä l'usage des astronomes et des navigateurs pour
l'an 1826. Fuhliee par le bureau des longitudes. Paris 1823. Bei Bachelier. Die stehenden Artikel 216
Seiten, die Zusätze 110 Seiten, gr. 8.

          Zie Zusätze zu diesem Jahrgange bestehen in folgenden Artikeln. Uebersicht der astronomischen
Beobachtungen, die in den Jahren 1820., 1822 auf der Marseiller Sternwarte angestellt sind von Gambart
d. J. Die Marseiller Sternwarte ist bisher mit wenigen vind mittelmässigen Instrumenten versehen ge-

           wesen, und Hr. Gambakt hat sich daher mit Recht auf solche Beobachtungen beschränkt, die diesem
Umstände angemessen sind. Der fast immer heitere Himmel von Marseille ist besonders einladend zum
Aufsuchen neuer Cometen , und das Glück , welches dabei früher den dadurch berühmt gewordenen Pons
so sehr begünstigt hat, scheint auch Gambart treu zu bleiben, der von den drei Cometen des Jahrs
1822 einen ganz zuerst, und einen wenigstens ohne von der frühern Entdeckung in Marlia zu wissen,
selbst entdeckt hat. Gambart's schätzbare Beobachtungen dieser beiden Cometen sind hier mit aller
Ausführlichkeit, die man wünschen konnte, abgedruckt. Auch an dem zweiten Cometen des Jahrs 1822
hat Gambart zwei Beobachtungen gemacht , die um so schätzbarer sind , da dieser Comet übrigens nur
noch von Caturegli in Bologna beobachtet ist. Die übrigen Beobachtungen bestehen in Verfinsterungen
von Jupiterstrabanten, Sternbedeckungen und der Mondsfinsterniss vom 2. August 1822. — Ueber die Ver-
theilung der Wärme in einem homogenen Ringe, dessen Dicke überall dieselbe ist, und der sich in einem
Räume befindet, in dessen verschiedenen Punkten ungleiche Temperatur Statt hat [von Poibson]. Obgleich
dieser schöne Aufsatz, wegen der feinen mathematischen Behandlung, hauptsächlich den Geometer inte-
ressirt, so ist er doch auch nicht ohne Interesse für die praktische Astronomie, insofern Kreis- Instru-

          mente sich beim Beobachten nicht selten in solchen Umständen befinden, wie hier zum Grunde gelegt
CONNAISSANCE DES TEMS  639

 sind, und es wünschenswerth ist, von der daraus entstehenden Defiguration der Instrumente bestimmte

 Vorstellungen zu erhalten. — Ueber die Geschwindigkeit des Schalles [von Poisson] ; eine eben
 so gründliche als lichtvolle Darstellung der durch Laplace zuerst vollendeten Theorie dieses Gegenstan-

        des: die Benutzung des Verhältnisses der specifischen Wärme der Luft bei gleichbleibendem Druck zu

 der specifischen Wärme bei gleichbleibendem Volumen, wie solches aus dem interessanten Versuche von

 Clement und Delobme hervorgeht, bringt die Theorie der Geschwindigkeit des Schalles mit den Resul-

         taten der Erfahrung in beinahe vollkommene Uebereinstimmung. — Beobachtungen des ersten und
 dritten Cometen vom Jahr 182z auf der Pariser Sternwarte, der letztere war von Hrn. Bouvakd selbst

 obwohl einige Tage später als von Pons und Gambaet , entdeckt. — Resultate aus Beobachtungen mit
unveränderlichen Pendeln berechnet von Hru. Mathieu. Der Schiffslieutenant Düpekkey, welcher in den
Jahren 182z und 1823 mit der Corvette Lacoquille eine Reise um die Welt machte, führte zwei unver-

                 änderliche Pendel mit sich, deren Schwingungen vor der Abreise in Paris, und von Hrn. Düperrey bei

einer Landung auf den Malouinen beobachtet wurden. Da die südliche Breite der letztern nur 2° 41'
grösser ist, als die nördliche Breite von Paris, so lässt sich aus diesen Versuchen, die übrigens mit
vieler Sorgfalt discutirt sind, eigentlich nur das folgern, dass sie mit einer Abplattung von ^^-g nicht
im Widerspruch sind. Wichtiger sind die hier gleichfalls berechneten Versuche mit einem unveränder-

          lichen Pendel, welche Brisbane und Rümker zuerst in London und nachher in Pavamatta auf Neuhol-

        land angestellt haben , und aus denen hier die Abplattung ^^ berechnet wird. — Ueber die Wirkung
des Mondes auf die Atmosphäre, von Hrn. de Laplace. Seit dem Jahr 1815 wird auf der Pariser Stern-

          warte die Barometerhöhe täglich viermal, nemlich Vormittags um 9 Uhr, Mittags, Nachmittac^s 3 Uhr
und 9 Uhr beobachtet. Die tägliche Variation des Barometerstandes tritt aus den zufälligen Schwan-

            kungen doch so bestimmt hervor, dass der Unterschied zwischen dem Stande Vormittags 9 Uhr und
Nachmittags 3 Uhr, nach seinem Mittelwerthe für jeden einzelnen Monat während sechsjähriger Beob-

                achtungen auch nicht ein einzigesmal sein Zeichen geändert hat (im Mittel ist dieser Unterschied 0.801
Millimeter, und zwar die vormittägige Höhe die grössere). Dies veranlasste den Versuch, aus einer
zweckmässigen Auswahl dieser Beobachtungen auch den Einfluss des Mondes auf den Barometerstand

anszumitteln. Es wurden-, zu diesem Zwecke, die Beobachtungen in der Nähe der Syzycien mit denen
in der Nähe der Quadraturen verglichen; das Resultat dieser Vergleich ung war eine kleine periodische
Ungleichheit, deren Periode ein halber Mondstag ist, und deren Maximum nur 0.0272 Millimeter be-

          trägt, und am Tage der Syzygien um 3" 18™ 36^ Statt findet. Da in den numerischen Theil dieser Un-
                 tersuchung einige Unrichtigkeiten eingeschlichen zu sein scheinen, so wurde Ref. hiedurch und durch

das Interesse des Gegenstandes veranlasst, diese Rechnungen theils schärfer, theils nach andern Metho-
      den zu wiederholen. Das Resultat ist aber fast dasselbe, wie das von Laplace erhaltene; Ref. findet

nemlich das Maximum 0.0269 Millimeter , dessen Zeit 3" 11™ 49', und den mittlem bei der ersten Bestim-
         mung zu befürchtenden Fehler 0.0264 Millimeter. — Den Beschluss dieses Jahrganges macht ein kleiner

Aufsatz von Hrn. Püissant über die Berechnung der mit einem Eepetitions - Theodolithen gemessenen
Azimuthe. Das hier vorgeschlagene Verfahren ist nicht neu , sondern im wesentlichen ganz einerlei mit
dem, welches Hr. Söldner in den Denkschriften der Münchner Akademie für 1813 abgehandelt hat, und
worüber auch unsre Blätter Jahrg. 1815 S. 449 if. [S. 587 d. B.] nachgesehen werden können.
640                                                 ANZEIGE,

     Göttingiscbe gelehrte Anzeigen. Stück 23. Seite 225 .. 227. 1825 Februar 7.

          Tahles de la lune , formees par la seiile theorie de l'attraction , et suivunt Ja division de la circonfe-
rence en 400 degres. Par le Baron de Damoiseau, Lieutenant Colone!, etc. Paris 1824. Bei Bachelier
90 Seiten in 4.

         So gross die Vollkommenheit ist, welche die Mondstafeln durch die Arbeiten von Tobias Mayer,
Bürg und Burckhardt erhalten haben, so blieb ihr empirischer Ursprung doch gewissermaassen ein
Vorwurf für die theoretische Astronomie. Die Genauigkeit, mit welcher man die Ungleichheiten der
Mondsbewegung aus dem Princip der allgemeinen Schwere bisher ableiten konnte, blieb noch bedeu-

       tend hinter derjenigen zurück , welche man auf empirischem Wege erreicht hatte. Es war hier durch

geschicktes Angreifen sehr verwickelter analytischer Rechnungen und durch sorgfältiges unermüdetes
Durchführen derselben noch ein ehrenvoller Kranz zu erringen. Die Pariser Akademie munterte dazu

auf, indem sie diese Rechnungen zum Gegenstand einer Preisaufgabe machte, und veranlasste dadurch
die erfolgreichen Arbeiten von Damoiseau, Carlini und Plana, Hoffentlich werden wir bald die theore-

           tischen Untersuchungen dieser verdienten Astronomen erhalten. Zuerst haben wir hier vor uns die auf

Damoiseau's Entwickelungen gegründeten Tafeln , die schon deren glücklichen Erfolg beurkunden.
         Die Einrichtung dieser Tafeln weicht von der bisher gebrauchten darin ab, dass für die Länge des

Mondes in der Ekliptik und für die Horizontal -Parallaxe sämmtliche Argumente der Zeit proportional
sich ändern, während für die Breite die durch die Ungleichheiten schon verbesserte Länge zum Grunde
liegt. Durch jene Einrichtung wird zwar die Convergenz bedeutend vermindert, und eine grössere An-

       zahl von Gleichungen erforderlich (sie sind für die Länge in 46 Tafeln gebracht, mit Einfluss zweier für

die Störungen durch die Venus und den Jupiter), allein durch den galiz gleichförmigen Gang, welchen
jetzt alle Rechnungen haben, wird dieses wohl ziemlich compensirt, obwohl das Zusammenfassen vieler

kleiner Gleichungen in Tafeln mit doppelten Eingängen beim Gebrauch doch immer etwas unbequemes
hat. Hätten die Tafeln mit doppelten Eingängen ganz vermieden werden sollen, so würde bei der Länge
die Anzahl allen Tafeln auf 67 gestiegen sein. Die Benutzung der von Garlini in seinen Sonnentafeln

gewählten Einrichtungen , die tägliche Aenderung der gleichförmig wachsenden Argumente zu ihrer Ein-
       heit anzunehmen, würde wohl den Gebrauch der Tafeln um vieles erleichtern.

          Um die Genauigkeit, welche durch Damoiseaü's Mondstheorie erreicht ist, beurtheilen und mit
der der frühern Tafeln vergleichen zu können , ist am Schluss des Werks die Vergleichung von 50 Beob-

                  achtungen, diewährend eines anderthalbjährigen Zeitraums 1802 und 1803 auf der Greenwicher Stern-

Der     warte angestellt sind, mit den  BüRG'schen, Burckhardt 'sehen und DAMoisEAu'schen Tafeln beigefügt.
     blosse Anblick zeigt schon,        dass die letzten die Beobachtungen nicht schlechter darstellen, als die

erstem. Um indessen ein bestimmteres Urtheil fällen zu können , hat Ref. sich die Mühe gegeben, dar-
      aus den sogenannten mittlem Fehler abzuleiten, welcher sich

     beiBüdregn Tafeln von in der Länge in der Breite

                                        Burckhardt  5"8o 9"i8
                                        Damoiseau   5-37 1 7-82
                                                    5.23 I 7.12

ergeben hat. So viel sich also aus dieser verhältnissmässig noch kleinen Anzahl von Vergleichungen
schliessen lässt , hat jetzt wirklich die Theorie dem Empirismus den Rang abgewonnen. Ein nicht ganz
OBSEVATIONS ASTKONOMIQUES.                                                    641

unbeträchtlicher Theil der Abweichungen mag übrigens wohl den Beobachtungen selbst zuzuschreiben
sein; allein nachdem die Bahn einmal so weit gebrochen ist, scheint die Hoffnung nicht eitel zu sein,
dass durch unermüdetes Fortschreiten auf demselben Wege die Vollkommenheit der Tafeln noch immer
mehr vergrössert und die Darstellung der Mondsbewegung fast mit derselben Schärfe, deren die verfei-

        nerte Beobachtungskunst fähig ist, erreicht werden wird.

Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 129. Seite 1281..1284. 1826 August 14.

          Observations astronomiques faites ä l'obse^-vatoire royal de Paris, publiees par le bureau des longitu-
des. Paris 1825. Bei Bachelier. 402 Seiten in Folio.

Die Beobachtungen, welche auf der Pariser Sternwarte in den Jahren 1800.. 1809 angestellt sind,

sind in den Bänden der Connaissance des tems 1808.. 1812 und 1823.. 1825 bekannt gemacht; die spätem

sollen nach einem Beschluss des Bureau des longitudes besonders gedruckt werden, und der vorliegende

erste Band enthält, mit Ausschluss der Beobachtungen am dreifussigen REicHENBACH'schen Repetitions-
kreise, diejenigen, die in den Jahren 1810..1819 von vier Beobachtern, den Hrn. Bouvard, Akago,
Mathied und Nicollet angestellt sind. Die zu den Beobachtungen angewandten Instrumente werden in

der Einleitung beschrieben. Das Mittagsfernrohr, angefangen von Ramsden und vollendet von Berge,

wurde im August 1803 aufgestellt. Es hat 7^ Fuss Brennweite und 4 Zoll OeflPnung; die Länge der Axe
ist 4 Fuss; die Vergrösserung nicht ganz eine hundertmalige. Seitenbeweglichkeit des Oculars und Be-

               leuchtung durch die Axe, wie jetzt allgemein gewöhnlich ist. Zur Berichtigung des Mittagsfernrohrs
sind zwei Meridianzeichen errichtet, das nördliche in der Entfernung von 1364 Meter auf dem Palais du
Luxembourg, das südliche an einer Pyramide in der Ebne von Montrouge, 1840 Meter entfernt. Zu Ziel-

             punkten dienen kreisrunde Löcher in Metallplatten , die in horizontaler Richtung verschiebbar sind, von
2-1- Zoll Durchmesser; das nördliche projicirt sich gegen eine dahinter gestellte weissgefärbte Platte von
Eisenblech, das südliche gegen den Himmel; die Durchmesser erscheinen <)"oy und 7"i gross. Vertical-
fäden sind fünf, deren Zwischenräume als genau gleich angesehen und von Sternen im Aequator in

17*36 durchlaufen werden; aus welcher Materie sie bestehen, wird nicht erwähnt. Die Beobachtungen
an diesem Instrumente nehmen mehr als die Hälfte des Bandes ein; ihre Gegenstände sind die Sonne,

der Mond, und die meisten Planeten und die MASKELYNE'schen Fixsterne, selten andere; von den Co-
meten von 1811 und 1819 kommen einige untere Culminationen vor. Was übrigens die Beobachtungen

selbst betrifft, so werden die Forderungen, die die neuere Astronomie an selbstständige Beobachtungen
mit Instrumenten von so ausgezeichneten Dimensionen macht, nicht ganz befriedigt; sie bieten keine
zureichende Mittel dar, zur Untersuchung, mit welchem Grade von Genauigkeit die Meridianzeichen in
der Mittagsfläche sich befinden: bei der geringen Entfernung dieser Zeichen und der grossen Brenn-

         weite des Fernrohrs müssen sie mit grosser Parallaxe gegen die Fäden und gerincrer Deutlichkeit er-
                scheinen. Dazu kommt, dass sie im Ganzen nicht oft zur Prüfung angewandt sind, z.B. im Jahre 1810

nachdem in den frühern Monaten öfters bemerkt ist, dass der Nebel gehindert habe sie zu sehen, zum
ersten Male den 11. Mai. Wenn die ungünstige Localität die Benutzung der Meridianzeichen so selten

verstattete, so wäre eine häufige Beobachtung von Circumpolarsternen doppelt nothwendig «gewesen-
allein nur selten ist einmal der Polarstern , und noch seltener sind aufeinanderfolgende Culminationen

^^-  136
642  ANZEIGE.

oberhalb und unterhalb des Pols beobachtet. Die Horizontalität der Axe ist zwar öfters geprüft; allein
Mittel zur Prüfung, ob die beiden Zapfen gleiche Dicke haben, was man selbst bei den Instrumenten
.von den ersten Künstlern nicht voraussetzen darf, fehlen gänzlich. Auch die Rechtwinklichkeit der op-

            tischen Axe zur Drehungsaxe ist selten geprüft. Beobachtungen von Sternbedeckungen, die in diesem
 Tagebuche der Beobachtungen am Mittagsfernrohr eingeschaltet sind, kommen in grosser Anzahl vor;
man muss um so mehr bedauern , dass die angeführten Umstände immer einige kleine Ungewissheit in
der Bestimmung der absoluten Zeit zurücklassen, da die Astronomen gewohnt sind, die Angabe der geo-

                   graphischen Länge immer auf die Pariser Sternwarte zu beziehen.

           Den zweiten Abschnitt des Werks machen die Beobachtungen an y^fussigen BiRo'schen Mauerqua-
             dranten aus. Das Fernrohr ist gleichfalls 7^ Fuss lang , hat 2 J- Zoll Oeffnung und vergrössert 70 . . 80

Mal. Die Beobachtungsgegenstände sind dieselben, wie am Mittagsfernrohr. Den Collimationsfehler hat
man für eine Anzahl von Punkten aus zahlreichen Beobachtungen von Fixsternen zu bestimmen gesucht,
indem man für deren Declinationen ein Mittel aus den Angaben mehrerer Astronomen zum Grunde legte.
Es ist überflüssig, den Rang anzudeuten, welchen die Beobachtungen mit diesem Instrumente bei dem
gegenwärtigen Zustande der praktischen Astronomie haben. Dieser Quadrant dient für die südliche
Hälfte des Meridians; an der Nordseite ist ein zweiter fünffussiger von Sisson aufgehängt, derselbe, wel-

         chen einst Lalande in Berlin gebrauchte. Der vorliegende Band enthält jedoch keine Beobachtungen
mit diesem Instrumente. — Seit dem Jahr 1823 ist ein Mauerkreis von Foetin im Gebrauch , dessen
Beschreibung wir im nächsten Bande zu erwarten haben.

           Der dritte Abschnitt enthält die Beobachtungen an der parallactischen Maschine von Bellet,
welche in einem abgesonderten Theile der Sternwarte aufgestellt ist. Die Durchmesser der beiden Kreise
derselben sind 13 Zoll. Das Fernrohr hat drei Fuss Länge, beinahe z^ Zoll Brennweite und vergrössert
40.. 50 Mal. Die Beobachtungen betreffen theils die in dem Zeitraum von 1810..1819 erschienenen Co-
meten, theils den Mondsflecken Manilius, behuf einer Untersuchung der Libration des Mondes, deren
 sehr schätzbare Resultate bekanntlich schon vor mehreren Jahren in der Connaissance des tems bekannt

 gemacht sind. Dieses Instrument ist im Jahre 1823 an die Sternwarte in Marseille abgegeben, und statt
 desselben ein grosses Aequatoreal von Gambey aufgestellt, dessen Beschreibung im nächsten Bande fol-

       gen soll.

                Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 201. Seite 2001.. 2004. 1826 December 18.

          Ohsertations of the apparent distances and posiUons of 380 double and irijjle stars made in the years
1821, 1822 and 1823, atid compared with tJiose of other astronomers. London 1825. Bj J- F. W. Hebschel
and James South. 412 Seiten in 4., nebst 4 Kupfertafeln.

          Ohsertations of the apiiarent distances and positions of 458 double and triple stars made in the years
1823, 1824 and 1825. Ebendaselbst 1826. By James South. 391 und XVIII Seiten in 4.

          Die Geschichte der Astronomie lässt uns oft bemerken, dass wichtige unerwartete Aufschlüsse
aus Beobachtungen erhalten wurden, die lange vorher mit mühsamem Fleiss, ohne einen solchen Erfolg
zu ahnen , angestellt und aufgezeichnet waren. Die Doppelsterne sind ein merkwürdiges Beispiel dieser
Art. Vor Heeschel kannte man zwar schon eine , obwohl- vergleichungsweise nur kleine , Anzahl von
Doppelsternen, doch ohne sie einer besondern Aufmerksamkeit zu würdigen, indem man von der Mei-
HERSCHEL AND SOUTH. OBSERVATIONS OP DOUBLE STARS.  643

nung ausging, dass das Phänomen eines Doppelsterns nur das Spiel eines Zufalls sei, der zwei Fixsterne
mit unserm Sonnensysteme beinahe in einerlei Richtung gestellt habe, wobei die wirklichen Entfernun-

      gen im allgemeinen sehr ungleich sein möchten. Herschel machte zuerst auf die Vortheile aufmerksam,
die die fortgesetzte Beobachtung eines Doppelsterns für die Bestimmung der jährlichen Parallaxe gewäh-

      ren könnte, eine Methode, deren Brauchbarkeit offenbar ganz von jener Voraussetzung abhängig ist.
Heescuel zeichnete bei seiner Durchmusterung des gestirnten Himmels alle ihm vorkommenden Doppel-

          sterne auf, beobachtete die gegenseitigen Stellungen mit vieler Genauigkeit, und brachte so ein Ver-
zeichniss von mehr als 700 Doppelsternen und vielfachen Sternen zusammen , unter denen freilich viele
sind, denen man wegen der beträchtlichen Entfernung der einzelnen Sterne von einander den Namen

Doppelsterne nur uneigentlich beilegen kann , obwohl die Natur der Sache, in Rücksicht auf diese Ent-
              fernung, scharfe Grenzen zu ziehen nicht verstattet.

          Zwanzig Jahre später unterwarf Hekschel die Doppelsterne einer neuen Revision und bemerkte
bei vielen derselben in der gegenseitigen Stellung der einzelnen Sterne solche Veränderungen, welche
zu der üeberzeugung führten, dass die frühere Ansicht einer zufälligen Bildung der Doppelsterne nicht
allc^emein zulässig, und dass wenigstens viele derselben wirklich nahe zusammenstehende Stempaare sein
möchten, die nach bestimmten in den Naturkräften gegründeten Gesetzen sich um einander bewegen.

          Diese höchst wichtige Folgerung erhielt durch die so sehr grosse Anzahl von Doppelsternen, welche

am Himmel bemerkt werden, eine sehr verstärkte "Wahrscheinlichkeit. Man kann aber dreist behaup-
       ten, dass es eigentlich alles dessen kaum bedurft hätte, um die frühere Voraussetzung in ihrer Blosse

zu zeigen. In der That, wenn wir z. B. nur den einen Doppelstern, Castor, in Erwägung nehmen,
welcher aus zwei Sternen besteht, die an Helligkeit nicht sehr viel verschieden, beide etwa zur dritten

Grösse gehörig, ungefähr fünf Secunden vpn einander abstehen,* so finden wir die Wahrscheinlichkeit
der Bildung eines solchen Doppelsterns unter Voraussetzung einer ganz zufälligen Vertheilung sämmtli-
cher Fixsterne bis zur dritten Grösse auf der Himmelskugel so ausserordentlich klein, dass wir im. ge-

                  wöhnlichen Leben, bei Ereignissen, wo etwas ähnliches Statt findet, es für ungereimt halten, an einer
nicht zufälligen Entstehung zu zweifeln. Unmöglich ist es freilich nicht, dass unter der grossen Menge
der Doppelsterne vielleicht einige von zufälliger Entstehung sein mögen ; aber man muss nothwendig an-

              nehmen, dass die meisten der näher zusammenstehenden wirklich zusammengehörende Systeme bilden,
deren gegenseitige Bewegungen ein neues Feld von interessanten Beobachtungen eröffnet haben. Diese
Bewegungen sind aber so langsam, dass bei den meisten selbst in einem Menschenalter die Verrückung
nur gering ist: doch haben sich auch einige Doppelsterne gefunden, wo dieselbe verhältnissmässig schon
in sehr kurzen Fristen sichtbar wird, und auf alle Fälle ist klar, dass es um den künftigen Jahrhun-

           derten den Stoff zu höchst erweiterter Kenntniss des Weltgebäudes vorzubereiten, von grosser Wichtig-
       keit ist, die Doppelsterne von Zeit zu Zeit einer neuen Revision zu unterwerfen.

          Dies haben nun die Herren Herschel d. J. , Sohn des berühmten Beobachters , und Soüth in den

vorliegenden Werken auf eine musterhafte Art gethan. Das erstere Werk enthält diejenigen Beobach-
          tungen w, elche diese beiden Astronomen gemeinschaftlich, mit einem fünffussigen und einem siebenfussi-

gen Aequatoreal angestellt haben; das zweite diejenigen, welche der letztere Astronom allein, theils
mit beiden Instrumenten in England , theils mit dem siebenfussigen Aequatoreal in Frankreich, in einer
zu Passy interimistisch errichteten Sternwarte, gemacht hat. Wir haben hier also einen reichen Schatz

von Beobachtungen über 838 Doppelsterne aus den Jahren 1821..1825, und zugleich ihre Zusammenstel-
        lung mit den frühern Beobachtungen des altern Herschel zum Theil aus dem handschriftlichen Nachlass

berichtigt und ergänzt, und den nicht minder schätzbaren von Struve. Bei den meisten Doppelsternen

sind die bisher beobachteten Veränderungen in den Stellungen zwar nur klein, wenn gleich entschie-
644  ANZEIGE.

den : die ümlaufszeit einer Sonne um die andere wird im Allgemeinen nach Jahrhunderten gemessen.
Inzwischen finden sich bei manchen schon so bedeutende Aenderungen , dass wir dadurch eine genäherte
Vorstellung von der Grösse der Periode erhalten; bei dem merkwürdigen Sterne 6i Schwan z. B. hat
die Veränderung des Richtungswinkels vom J. 1753 bis 1825 schon 53 Grad betragen; bei Castor von
1759 bis ebendahin 63 Grad; bei a Krone, seit 1781 , 90 Grad; bei 5 im grossen Bär in derselben Zwi-

              schenzeit 259Grad; bei 70 Ophiuchus seit 1779 sogar 302 Grad. Der beschränkte Kaum verbietet uns,
noch manches andere Merkwürdige auszuheben, von Sternen, die früher doppelt erschienen und gegen-

           wärtig einander vollkommen decken ; von dreifachen Sternen , die Ein System bilden und sich gegensei-
     tig bewegen; von Sternen, die zwölf Minuten von einander abstehend doch sehr wahrscheinlich nur Ein
System bilden u. dergl. [S. Neue Aussicht zur Erweiterung u. s. f. oben S. 181. Schering.]

                   Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 160. Seite 1585.. 1588. 1827 October 6.

          Astronomical observations made at Güttingen from 1756 to 1761 by Tobias Mayee, In two parts.
Published by order of the commissioners of latitude. London 1826. Die erste Abtheilung 92 Seiten, die
zweite 62 Seiten in Folio.

          Nach siebenzig Jahren ist den Beobachtungen des grossen Göttinger Astronomen Tobias Matek
noch die Auszeichnung zu Theil geworden, auf Kosten einer ausländischen Behörde, welche die grossen
ihr zu Gebote stehenden Mittel gern zum Vortheil der Astronomie anwendet, gedruckt zu werden. Die
Handschrift der Beobachtungen von den Jahren 1757 . . 1761 war schon vor langer Zeit in den Besitz des
Herrn von Zach gekommen , und von diesem der englischen Commission für die Meereslänge mitgetheilt:
die Handschrift der Beobachtungen des ersten Jahres befand sich noch in dem Archiv der hiesigen kö-
nigl. Societät und wurde zu dem beabsichtigten Abdrucke hergeliehen.

          Der bei weitem grösste Theil der Beobachtungen ist an dem BiRo'schen Mauerquadranten gemacht.
Matek hatte sein Hauptaugenmerk auf die Verfertigung des Verzeichnisses der Zodiakalsterne gerichtet,
und die Beobachtungen dieser Sterne sind daher auch der Hauptinhalt des Tagebuchs. Sie langen mit
dem 8. Februar 1756 an; zuerst bis zum 23. Mai finden sich blos die Durchgangszeiten, und zwar schon
auf den mittlem Faden reducirt; vom 23. Mai an hingegen erscheinen die Beobachtungen vollständig
im Originale. Die Beobachtungen des Jahrs 1756 füllen die ganze erste Abtheilung aus; der Jahrgang
1757 nimmt in der zweiten Abtheilung 35 Seiten ein; dann 6 Seiten bis in die Mitte des Jahrs 1758.
Hiermit hören eigentlich Mayers Beobachtungen am Mauerquadranten fast ganz auf; am 5. April 1759
übergab er sein Verzeichniss der Zodiakalsterne der Königlichen Societät. Aus den ersten Tagen des

Mais 1759 Beobachtungen des HALLEY'schen Cometen an einem parallactisch aufgestellten Fernrohr. Aus
dem Juni und Juli 1760 Beobachtungen am Mauerquadranten von Mayers würdigem Schüler Niebuhr;
endlich vom 6. Juni 1761 die Beobachtung des Durchganges der Venus durch die Sonne. Neben den
Beobachtungen der Zodiakalsterne finden wir, in den ersten Jahren, noch sehr viele Beobachtungen der
Sonne , mehrere von der Venus und dem Monde , und einige wenige vom Mars , Jupiter und Saturn,
auch verschiedene Sternbedeckungen.

          Man sieht aus diesem Inhalt, dass eine neue von Grund aus gemachte Bearbeitung dieser Beob-
                achtungen keine so umfassende Ausbeute liefern könnte , wie die gleichzeitigen Beobachtungen von Bbad-

LEY durch Bessels vortreffliche Bearbeitung gegeben haben. Mayer hatte sich ein beschränktes Haupt-
CONNAISSANCE DES TEMS.                                                     645

ziel vorgesetzt, die Anfertigung eines Zodiakalsternenverzeichnisses , und dieses hat er selbst auf seine

Beobachtungen gegründet. Auch darf nicht übersehen werden, dass die Dürftigkeit von Mater's Hülfs-
mitteln, für die Reduction der Beobachtungen als absoluter, grosse Hindernisse in den Weg le^^t, und
dass uns jetzt die Kenntniss von einigen Nebenhülfsmitteln, die er noch benutzte , abgeht. Mayer hatte
kein Mittagsfernrohr; die Reduction der am Mauerquadranten beobachteten geraden Aufsteigungen setzt
die Kenntniss der unregelmässigen Abweichungen des Instruments vom Meridian voraus, wozu Mater
auch correspondirende Sonnenhöhen an einem kleinen beweglichen Quadranten benutzte; allein nur
von zwei Tagen finden wir diese aufbewahrt. Aehnliche Schwierigkeiten finden sich bei den Zenithdi-
stanzen. Mayer hatte keinen Zenithsector. EinQ zuverlässige Kenntniss des Collimationsfehlers konnte
daher nur durch Umhängen erlangt werden, und dies Umhängen ist nur Einmal geschehen. Alle vor
dem Umhängen beobachteten Zenithdistanzen verlieren noch durch die von Mayer selbst gemachte Be-

              merkung an Zuverlässigkeit, dass der Centralzapfen lose sitzend befunden wurde. Es Hessen sich noch
mehrere andere Bemerkungen beifügen, wozu aber hier nicht der Ort ist.

          Dagegen werden noch oft einzelne Fälle eintreten können, wo es den Astronomen sehr willkom-
       men sein wird, die Originalbeobachtungen benutzen zu können, wenn auch nur als DifFerentialbeobach-
tungen. Bekanntlich hat schon einmal die Handschrift den grossen Nutzen geleistet, eine frühe Beob-

             achtung des Uranus zu liefern, den Mayer am 25. Sept. 1756 unbewussterweise als Fixstern beobachtete.
         In der Einleitung sind noch zwei Aufsätze der Opera inedita wieder abgedruckt, nemlich Mayer's

Vorlesung Observationes astronomicae quadrante murali habitae, und Lichtenberg's Bemerkuncren über
das von Mayer gebrauchte Thermometer; und am Schluss findet sich ein vom Hrn. Prof. Bessel einge-

            liefertes Druckfehlerverzeichniss zu Bradley's Beobachtungen,

Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 6. Seite 49 . . 56. 1828 Januar 10.

           Connaissance des tems , ou des mottvemens Celestes , a Vusage des astronomes et des navlnateurs, pour
Van 1829. Picbliee par le bureau des longitudes. Paris 1826. Bei Bachelier. 382 S. gr. Octav.

          Die Einrichtung des astronomischen Kalenders ist noch unverändert dieselbe, wie in den frühem

Jahrgängen. Das Verzeichniss der geographischen. Längen und Breiten, welches gegen 2000 Oerter ent-
         hält, möchte einer strengen Revision oder Umarbeitung bedürftig sein, welche auch nach einer, in den

letzten Jahrgängen stehend gewordenen Bemerkung, vom Längenbureau einer besondern Commission

aufgetragen ist, und deren Resultate wir in Kurzem zu erwarten haben. — Die Zusätze füllen 163 Sei-
      ten und enthalten folgende Artikel. Tafel zur Abkürzung der Berechnung der mit Hülfe des Polarsterns

beobachteten Polhöhen und Azimuthe von Puissant. Zur Berechnung dieser nicht unbequemen Hülfs-
tafeln haben die astronomischen Beobachtungen, die an vielen Punkten des trigonometrischen Netzes
für die neue Karte von Frankreich angestellt sind, Veranlassung gegeben. Sie beziehen sich auf keine
bestimmte Declination, und würden daher auch für Beobachtungen anderer vom Pole nicht zu weit ent-

           fernter Sterne, ausser dem Meridian, sich anwenden lassen. — Bericht an die K. Academie der Wis-
                 senschaften über einen Aufsatz des Hrn. Puissant , die Bestimmung der Gestalt der Erde aus geodäti-

         schen und astronomischen Messungen betreffend , von Legendre und Mathieu. Der Aufsatz bezieht sich
zunächst auf die in Frankreich gemessenen Stücke von zwei Parallelkreisen, und enthält dem Bericht

VI.  137
646  ANZEIGE.

zufolge Rechnungsmethoden für die dabei vorkommenden Aufgaben. Da der Aufsatz erst künftig in dem
Memorial du depot de la guerre gedruckt werden soll, und der Bericht nicht ins Einzelne eingeht , so kön-

      nen wir über den Wertli der vom Hrn. Puissant aufgestellten Vorschriften, noch nicht urtheilen. Bios in

Beziehung auf die Ausgleichung der Winkel eines Dreieckssystems, welches zwei gemessene Grundlinien
mit einander verbindet, und wo der berechnete Werth der zweiten Grundlinie etwas verschieden von
dem Gemessenen ausfällt, wird Hrn. Püissants Verfaliren angeführt. Dieses läuft darauf hinaus, die an

den "Winkeln eines jeden Dreiecks anzubringenden Correctionen dem Fehler der Summe der drei Winkel
proportional zu setzen. Die Berichterstatter bemerken, dass dieses Princip in der Anwendung bequem,
aber der Beweis der Rechtmässigkeit noch nicht geführt sei. Wir setzen hinzu, dass die richtige Auf-

          lösung jener Aufgabe nach den Grundsätzen der Wahrscheinlichkeitsrechnung leicht gefunden , und da-
          durch die ünzulässigkeit jenes Princips erwiesen wird. — Ueber die beiden grossen Ungleichheiten in
der Bewegung des Jupiter und Saturn von Laplace. Dieser Aufsatz betrifft diejenigen Theile dieser
Ungleichheiten, welche vom Quadrate der störenden Kräfte abhängig sind. Nach einer vom Hrn. Plana
gemachten Bemerkung ist es unrichtig, zwischen diesem zweiten Theile der grossen Gleichuug in der
Saturnsbewegung und dem zweiten Theile der grossen Gleichung in der Bewegung des Saturn, dasselbe
Verhältniss anzunehmen, welches zwischen den Haupttheilen (die von der ersten Potenz der störenden
Masse abhängen) Statt findet. Laplace entwickelt hier die Relation dieser Theile genauer, allein das
Resultat ist unvereinbar mit den von Plana gefundenen numerischen Werthen: es scheint also dieser
Gegenstand noch weiterer Untersuchung bedürftig zu sein, und es wäre zu wünschen, dass die ganze
Theorie der gegenseitigen Störungen des Jupiter und Saturn von Grund aus auf eine von der bisherigen

ganz verschiedene Art behandelt würde. — Bemerkungen über verschiedene Gegenstände der Me'cani-
que Celeste, von demselben, betreffen (zum Theil als Erwiderungen einiger dagegen gemachten Erin-

               nerungen von Hrn. Plana) die Bewegung der Bahn des äussersten Saturnstrabanten, eine periodische

Gleichung des Merkur, und die Wirkung der Fixsterne auf das Sonnensystem. — Ueber die Messung
eines Bogens des Parallelkreises in der Breite von 45° von Broüsseaud und Nicollet. Dieser sehr in-

                teressante Aufsatz gibt Nachricht von der Operation, durchweiche, vermittelst Pulversignale, der astro-

               nomische Längenunterschied zwischen dem Mont-Cenis und dem Thurm von Marennes, an der^Mündung
der Garonne, in den Jahren 1822 u. 1823 bestimmt worden ist. Der ganze Bogen umfasst 8 Längengrade
und die Pulversignale wurden an fünf Zwischenpunkten gegeben. Im Jahre 1822 wurde auf diese Weise

der Längenunterschied zwischen dem Mont-Cenis und dem Puy d'Isson im Departement des Puy de Dome
unter Zusammenwirken der gedachten französischen Beobachter und der italiänischen Astronomen Car-

       lini und Plana bestimmt; im Jahre 1823, von den französischen Beobachtern allein, das westliche blos
auf französischem Gebiete liegende Stück. Der Aufsatz enthält theils alle französischer Seits gemachten
astronomischen Beobachtungen, theils die daraus folgenden Resultate für die Längenunterschiede; die
letztern sind noch vermittelst der ähnlichen in den Jahren 1821 und 1824 von den italiänischen Astro-

           nomen ausgeführten und zum Theil bereits öffentlich bekannt gemachten Operationen bis zur Sternwarte
von Padua ausgedehnt. So umfasst diese grosse Unternehmung bereits einen Bogen von 13 Längengra-

        den; später ist derselbe noch bis Fiume erweitert, und es ist Hoffnung zu einer noch weitern Verlän-
            gerung vorhanden. Die geodätische Bestimmung des Bogens von Marennes bis Fiume beruht auf 106

Dreiecken erster Ordnung, wovon 90 von französischen, die übrigen von österreichischen und sardini-
          schen Ingenieurs gemessen sind. Es ist sehr zu wünschen, dass auch diese Dreiecke bald ausführlich

 bekannt gemacht werden, und wir haben dazu gegründete Hoffnung, da nach einer am Schluss des Auf-
          satzes gemachten Anzeige alles auf die Messung dieses Parallelkreisbogens Bezug habende im gten Bande

 des Memorial du depöt de la guerre gedruckt werden soll. Ueber die in gegenwärtigem Aufsatze ent-
                 CONNAISSANCE DES TEMS.  647

haltenen Beobachtungen bieten sich noch einige Bemerkungen dar. Die Zeitbestimmung wurde auf ab-
          solute mit BoRDAischen Repetitionskreisen beobachtete Zenithdistanzen von Sternen gegründet, deren

scheinbare Positionen aus Schümacuer's Hülfstafeln entlehnt wurden. Da bei dem in Rede stehenden
Geschäft die grösste Genauigkeit der Zeitbestimmung von höchster Wichtigkeit ist, so muss man be-

          dauernd, ass statt jenes Verfahrens nicht lieber an den Beobachtungsplätzen transportable Mittagsfern-
         röhre aufgestellt wurden; bei so wichtigen weitumfassenden Operationen hätte die daraus entstehende
Vermehrung der Kosten nicht in Betracht kommen können. Bei den Zeitbestimmungen aus Sternen auf
verschiedenen Seiten des Meridians finden sich Unterschiede, die über drei Zeitsecunden gehen, wobei

es bedenklich bleibt, blos den Mittelwerth zu nehmen. Auch scheint bei einigen Punkten die Anzahl

der Abende, wo die Pulversignale beobachtet wurden, zu klein, um über die absolute Zuverlässigkeit

der Resultate völlige Beruhigung zu geben. So wurde der Längenunterschied zwischen Solignat und La
Jonchere an drei Abenden, jedesmal durch lo Pulversignale bestimmt, nemlich

August 12        6™ 47 86
           19    6 49. 81

            22'  6 50. 17

Man konnte durchaus keine Ursache ausfindig machen, die beträchtliche Abweichung des ersten Resul-
       tats von den beiden andern zu erklären; man schloss jenes ganz aus, und hielt sich nur an das Mittel

von diesen. Die Messung des Bogens zwischen La Jonchere und Saint Preuil beruht sogar nur auf den
Beobachtungen der Pulversignale einer einzigen Nacht , da der Berg Puy Cogneux , wo letztere gegeben
wurden, in St. Preuil, wie es scheint, nur bei stärkerer terrestrischer Refraction sichtbar war. Man
war hier bei der Auswahl der Plätze nicht genug auf seiner Hut gewesen; da die grosse Veränderlich-

       keit der terrestrischen Refraction eine bekannte und bei grossen geodätischen Operationen täglich in
die Augen fallende Erscheinung ist, so hätte, ehe St. Preuil zum Beobachtungsplatze gewählt wurde,
die Möglichkeit der Gefahr, dass das zwischenliegende hohe Terrain den Signalplatz bei kleinerer oder
mittlerer Refraction verdecken könne, allerdings berücksichtigt werden sollen. Zur Entschuldigung dient

inzwischen das für so ausgedehnte Operationen zu kleine Personal und "Uie beschränkte Zeit. Immer
aber bleibt es auff"allend, dass der in St. Preuil angestellte Beobachter anfangs sogar ohne eine genaue
Kenntniss der Richtung des Signalplatzes war, zu welcher Kenntniss, da Puy Cogneux ein Hauptdrei-

                eckspunkt gewesen war, die Mittel doch leicht zu finden sein mussten. Der Werth des Längengrades

des Parallelkreises in 45° 43' 12" Breite wird zuletzt aus dem ganzen Bogen von Marennes bis Padua
zu 77865,75 Meter berechnet; den mittlem in diesem Resultate zu befürchtenden Fehler findet Ref. aus
der VergleichuDg der einzelnen sechs Bestandtheile 25 Meter; allein in Rücksicht der vorhin erwähnten
Umstände möchte die zurückbleibende Unzuverlässigkeit eher noch grösser, und daher die Resultate,

welche für die Abplattung des Erdsphäroids aus der Vergleichung dieses Längengrades mit verschiede-
      nen gemessenen Breitengraden gezogen werden, noch immer [nicht von sehr grossem Gewicht sein. —

Ueber die Länge von Port-Praslin in Neu-Irland, von dem Fregatten -Capiiain Duperrey. Eine neue

Berechnung der von Veron im Jahr 1768 beobachteten Sonnenfinsterniss nach Bukckhardt's und Damoi-
sEAu's. Tafeln, und eine von dem Verfasser auf der Coquille gemachte chronometrische Bestimmung gab
sehr übereinstimmende Resultate. — Ueber ein Mittel die Wirkung der Capillarität bei den Barome-

       tern aufzuheben , von Laplace. Da das Quecksilber im Gefässe nach dem Rande zu convex ist , so kann
man dem die Oberfiäche dieses Quecksilbers berührenden Stifte, dessen unteres Ende dem Nullpunkte
der Scale entspricht, einen solchen Platz geben, dass die Wirkung der Capillarität aufgehoben wird:

Herr Brünakd hat dazu eine Hülfstafef gegeben. — Ueber die Veränderung, welche die Constante der
648  ANZEIGE.

Praecession in Folge des Königsberger Katalogs der Fundamentalsterne erleidet, von Bessel. Der Inhalt

dieses Aufsatzes ist bereits aus den astronomischen Nachrichten bekannt. — Beobachtungen und Ele-
          mente des am 19. Mai 1825 entdeckten Cometen , von Gambart. — Ueber die Anziehung der Sphäroide

von PoissoN. Dieser gehaltreiche Aufsatz besteht aus zwei Abtheilungen. Die erstere beschäftigt sich

mit der Entwickelung' der Kugelfunctionen (so möchten wir die Functionen zweier veränderlichen Grössen,
die allgemein jeden Punkt einer Kugelfläche bestimmen, nennen) in Reihen, die nach einem bekannten
von den Analysten vielfach behandelten Gesetze fortschreiten, und ist mit der diesem grossen Geometer
eigenthümlichen Eleganz durchgeführt. Der für das Fundamentaltheorem dieser Verwandlung schon
sonst gegebene Beweis bat hier, um einigen dagegen gemachten Entwürfen zu begegnen, noch einen
Zusatz erhalten, der, richtig verstanden, allerdings alle Schwierigkeiten hebt, obwohl eine vollständi-

        gere Unterscheidung der dabei vorkommenden unendlich kleinen Grössen die Evidenz des Beweises noch

vollkommener machen würde; wenigstens zeigt das, was neuerlich*) von einem berühmten englischen
Geometer im Maistück des Philosophical Magazine gegen die neue PoissoN'sche Darstellung vorgebracht
ist, wenn es aucb das Wesen derselben gar nicht trifft, dass diese Darstellung noch missverstanden
werden konnte. Die zweite Abtheilung enthält allgemeine Untersuchungen über die Anziehung belie-

         biger Körper, mit vieler analytischer Kunst und tiefer als sonst bisher geschehen war, ausgeführt: doch
beruht alles auf Entwickelung in Reihen, und Resultate ergeben sich nur in so fern, als die Abwei-

          chung des Körpers von der Kugelgestalt als klein vorausgesetzt wird. Für den Fall , wo diese Bedin-

        gung wegfällt, ist, nach des Verfassers Ausdruck 'die Gestalt des Gleichgewichts von den Geometern
nocb nicht bestimmt, und wenn dies Ellipsoid die einzige Figur wäre, wobei das Gleichgewicht mög-

       lich ist, so würde die sonderbare Folgerung nothwendig sein, dass das Gleichgewicht unmöglich wird
für eine Geschwindigkeit der Rotationsbewegung, die doch noch nicht diejenige ist, bei welcher die

Flüssigkeit anfängt sich zu zerstreuen.' Wir würden uns lieber so ausdrücken, dass wir noch keinen
mathematisch strengen Beweis besitzen, dass das Ellipsoid die einzig mögliche Figur für das Gleichge-

         wicht ist: denn in der That enthält jene Folgerung durchaus nichts widersprechendes.

                       Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 169. Seite 1688. 1833 October 21.

          Mercurius in Sole visus , of Overgang van 3fercurius over de Zon; den 5 Mei 1832 te Utrecht waar-
genomen door G. Moll. Amsterdam 1833. Bei C. G. Sulpke. 43 Seiten. 4.

          Wir finden in dieser kleinen Schrift die Beobachtungen des letzten Mercursdurchganges in Utrecht
auf der Sternwarte, und in der Wohnung des Herrn Van Beek, wie auch in Leiden, Amsterdam und
Nimwegen; ferner eine Zusammenstellung aller Beobachtungen früherer Durchgänge, die in Holland
oder durch Holländische Astronomen gemacht sind ; eudlich die in Utrecht und Leyden angestellten Be-

                    obachtungen der Bedeckung des Saturn vom Monde am 8ten Mai 1832. Eine ausführlichere Anzeige
würde hier überflüssig sein, da das Wesentliche des Inhalts aus Briefen des Hrn. Prof. Moll an Hm,
Etatsrath Schumacheb bereits im 229. Stück der Astronomischen Nachrichten bekannt gemacht ist.

          *) Gegenwärtige Anzeige ist im August v. J. geschrieben.
                               STEINHEIL, PRISMENPHOTOMETER. 649

Göttingische gelehrte Anzeigen. Stück 34. 35. Seite 329. .337. 1835 März 5.

         Göttingen. Zur Beantwortung der auf den November 1834 von der Mathematischen Classe der
Königlichen Societät aufgegebene Hauptpreisfrage, deren Termin aber nach St. 149 dieser Anz. vom v.
J. bis Ende December verlängert war, waren drei Concurenzschriften eingelaufen, eine in lateinischer

Sprache mit dem Motto          : Opinionum commenta delet    dies , naturae iudicia confirmat ;  die  zweite in  deut-
        scher Sprache mit der  Aufschrift: Suum cuique; die  dritte gleichfalls deutsch mit      den   Worten:    Nur

gleichartige Eindrücke sind vergleichbar.

Die Abhandlung Nr. 2, mit der Aufschrift: Suum cuique, enthält nur die Meinungen ihres Verf.

über die Bildung und Naturbeschaffenheit der Himmelskörper, und gar nichts, was auf die Lösung der

von der Societät gestellten Aufgabe Bezug hätte. Eine besondere ßeurtheilung jener Meinungen ist da-
     her unnöthig, da solche mit der Preisfrage in gar keinem Zusammenhange stehen.

         Der Verf. der Schrift Nr. i, Opinionum commenta u. s. w. hat hingegen die Frage richtig aufge-
fasst, einen Apparat zur Vergleichung der Lichtstärke zweier Sterne angegeben und ausführen lassen,
auch einige Versuche der Anwendung auf wirkliche Lichtmessungen mitgetheilt. Das Instrument ist ein

Fernrohr mit solchen Vorrichtungen , dass beide Sterne zugleich im Felde neben einander gesehen wer-
     den können, der eine direct, der andere durch Reflexion. Letztere wird durch einen vor dem Objectiv

anf^ebrachten Spiegel bewirkt, der sich in die dem Winkelabstande beider Sterne entsprechende Neigung

gegen die Gesichtslinie durch Drehung um eine die Gesichtslinie rechtwinklicht schneidende Axe brin-
      gen lässt; der äussere Rand des Spiegels fällt mit dieser Drehungsaxe zusammen, daher der Spiegel in

jeder Lage die Hälfte des Spiegels für directes Licht verschattet. Es ist nun aber noch unmittelbar
vor dem Objectiv eine halbkreisförmige Blendung angebracht, welche nur die Hälfte des Objectivs offen
lässt und ganz herumgedreht werden kann. Die Grösse dieser Djehung wird auf einem eingetheilten

Ringe (so wie die Grösse der Spiegeldrehung auf einem Gradbogen) gemessen. Steht der Index des
Ringes auf dem Nullpunkt , so kommt gar kein directes, nach einer halben Umdrehung hingegen kommt
o-ar kein reflectirtes Licht in das Fernrohr: bei jeder Zwischenlage theilt sich das reflectirte und das

directe Licht im Verhältniss der Abweichung von jenen beiden Stellungen in die offene Hälfte des Ob-
           jectivs. Man übersieht so leicht, dass, wenn man durch Drehung der Objectivblendung bewirkt hat, dass

beide Sterne gleich hell erscheinen, sich, vorbehaltlich eines noch unbekannten von der Schwächung

des Lichts durch die Reflexion abhängigen Factors, das Verhältniss der Lichtstärke beider Sterne be-
           rechnen lässt: dieser unbekannte Factor wird gefunden oder eliminirt durch Zuziehung einer zweiten

Beobachtung, wobei blos die Sterne vertauscht werden. Für gewisse Fälle hat der Verf. noch einen
zweiten Spiegel beigefügt, so dass der eine Stern durch doppelte Reflexion gesehen wird, was übrigens

in der Methode keinen Unterschied macht. Die Bequemlichkeit des Gebrauchs wird durch ein paral-
lactisches Stativ sehr erhöht.

Man muss bedauern , dass der späte Empfang dieses Instruments aus den Händen des Verfertigers

den Verfasser gehindert hat, eine durchgreifende Prüfung durch zahlreiche Messungen auszuführen. Er
hat das Lichtverhältniss von sieben Sternpaaren, zusammen aus nur 44 Beobachtungen, die jedoch nur

summarisch angezeigt werden, bestimmt. Die Resultate, die zuerst gesetzten Sterne jedesmal als Ein-
      heit betrachtet, sind folgende:

VI.                                                          138
650  ANZEIGE.

             Sterne                Lich0t.v2e8r7shältniss

     Rigel, Procyon                    00..81520518
     RSiirgieuls,, Rßigkel.l Hund
     Sirius, Procyon                   0.2756
     Procyon, Regulas                  0.4369
     Procyon, Nordstern
     Regulus, Nordstern                0.3781

                                       0.5720

Die Höhen der Sterne, oder die Grössen, wovon [sie abhangen, fehlen. Die wahrscheinlichen

Fehler dieser Bestimmungen , so weit sie aus der Vergleichung der einzelnen Beobachtungen unter sich

festgesetzt werden können, würden nach den Anführungen des Verf. zwischen -^ und -^V des Ganzen
schwanken. Vergleicht man nun aber die erste , dritte und vierte Bestimmung unter sich, so zeigt sich
die Nothwendigkeit viel stärkerer Correctionen , und die drei letzten Bestimmungen lassen sich gar nicht

vereinigen. Der Verf. gesteht selbst, dass er diesen Widerspruch nicht zu erklären wisse, und wenn

man gleich hoffen muss, dass es ihm in Zukunft nach viel umfassenderen Versuchen gelingen werde,
die Quelle solcher Fehler aufzufinden , so bleibt doch gegenwärtig die Tauglichkeit des Apparats zur
Messung der Helligkeit leuchtender Punkte noch unverbürgt.

         Der Verf. der dritten Abhandlung mit dem Motto: Nur gleichartige Eindrücke sind vergleichhur,

hat zwei ganz verschiedene Apparate angegeben und ausgeführt : den einen nennt er den Ocularapparat,

den andern das Prismenphotometer. Obwohl beide zu dem vorgegebenen Zweck angewandt werden kön-
       nen, so ist doch eigentlich der erstere weniger zur Vergleichung der Lichtstärke leuchtender Punkte,

als zur Vergleichung der specifischen Helligkeit ausgedehnterer Flächen, z.B. des Himmelsgrundes, be-
           stimmt, und es wird daher hinreichen, hier nur die Hauptmomente des zweiten Apparats anzugeben.

Der Grundgedanke für dieses Instrument ist die bekannte Erfahrung, dass ein Stern, welcher dem un-

                bewaffneten Auge, oder in einem zum deutlichen Sehen gestellten Fernrohr wie ein untheilbarer leuch-
         tender Punkt erscheint, sich in ein kreisförmigs Bild ausbreitet, wenn man dem Ocular eine andere

Stellung gibt, als das deutliche Sehen erfordert. Dieses Bild ist desto grösser, aber eben deshalb in

seinen Theilen desto lichtschwächer, je weiter das Ocular von seiner Normalstellung absteht. Für un-

        gleich helle Sterne muss man daher das Ocular in ungleiche Entfernung von der Normalstellung brin-
       gen, um die Bilder in gleicher Flächenhelligkeit erscheinen zu lassen. Es lässt sich so die Lichtstärke
zweier Sterne schon einigermassen vergleichen , wenn man undeutliche Bilder von ihnen nach einander
beobachtet, ihre Flächeuhelligkeit, so viel der Gedächtnisseindruck verstattet, gleich macht und die

entsprechenden Ocularstellungen abmisst. Natürlich erwartet man von einem so rohen Verfahren wenig
Genauigkeit und findet sich daher überrascht , dass die von dem Verf. angeführten Versuche eine doch

viel grössere Uebereinstimmung darbieten , als man hätte erwarten mögen : dies erweckt schon ein gün-
        stiges Vorurtheil für den von dem Verf. kunstreich angeordneten Apparat, womit man derartige Bilder

zweier Sterne zugleich sehen und zu gleicher Flächenhelligkeit bringen kann.

Das Objectiv ist in zwei gleiche Hälften zerschnitten , die sich nicht neben einander, wie am He-
   liometer, sondern längs ihrer gemeinsdiaftlichen Axe, jede für sich, verschieben lassen. Die Mitte der

Verschiebungen , die durch Scalen an der Aussenseite des Rohrs scharf gemessen werden , entspricht,

wenn die Ocuiarröhre ganz eingeschoben ist, ungefähr derjenigen Stellung gegen letzteres, die zum deut-
         lichen Sehen erfordert wird. Die beiden Objectivhälften erhalten ihr Licht durch Spiegel, deren re-

flectirende Flächen 45° gegen die Axe des Rohrs geneigt sind, und von denen der eine (vom Objectiv
weiter abstehende) um diese Axe messbar gedreht werden kann. Diese Axe ist also beim Beobachten

zweier Sterne immer gegen den einen Pol des sie verbindenden grössten Kreises zu richten. Die Spie-
